Здравствуйте! Рад вас приветствовать в стенах Московского физико-технического института.
Половина присутствующих здесь первокурсники. Я сердечно рад вас поздравить с поступлением на физтех.
Поздравляю вас! Меня зовут Тимофей Федорович Хирьянов. Я буду с вами полтора года в качестве лектора по
информатике вот и первый наш курс это такое путешествие длиной в год как мы
видим я имею ввиду кафедру информатике мфты и как мы видим информатику дело в
том что информатика это не наука информатика это школьный предмет ну или
вузовский предмет который является интегральным в него входит много всего
А в частности туда входит умение пользоваться компьютером, то есть навыки работы с прикладными программами, печатать в офисе, всякие там специализированные программки, там условный фотошоп, там гимп, что-нибудь там, корлдрой и прочее.
Системное администрирование туда входит, сетевые технологии, сисадмин локальный, да, вот как компьютер, там операционку установить, там прочее, от вируса в компьютер пошел.
И сетевые вещи, как проложить сеть, это тоже в принципе к информационным технологиям относится. Информационная безопасность, тоже информатика. Теория информатики, теория информации, кодирования, передачи сигналов, это все в принципе входит в этот предмет информатика и школьный, и часто вузовский.
если вы возьмете какой-нибудь учебник информатики, особенно гуманитарного вуза,
вы там увидите вширь вот это все.
Понимание кафедры информатики МФТИ сужает информатику до программирования.
То есть наша точка зрения такова.
Всем пользовательским навыкам, всем сисадминским навыкам вы должны учиться самостоятельно.
Правда?
Мы же не можем угнаться за паровозом, а вы достаточно умные, чтобы почитать что-то,
как установить линукс, какие есть варианты, какие пакеты и так далее.
Вы это все в принципе разберете сами лучше нас.
Понимаете?
Наша задача кафедры – научить вас кодить, чтобы вы умели программировать.
Собственно, и этого же хотят всякие факультеты, деканаты, базовые кафедры.
Они хотят, чтобы мы, как кафедра, в итоге двух лет вашего обучения дали им студента, который умеет программировать.
Понятно?
Поэтому мы с вами будем разговаривать о программировании.
Однако и тут не все так просто.
Мелкий.
Тут тоже не все так просто.
Дело в том, что под словами «научите программировать наших студентов» может скрываться очень разные вещи.
я вам сделаю такое как это называется mind mind map то программирование это ужасные мелки которые
недостойны при доске или доска не достойный мелков программирование что под этим люди
подразумевают если вы зайдете в книжный магазин в раздел программировано в смысле раздел вот
касающиеся идти и даже еще уже полочка с программированием знаете что там найдете
первую очередь а отлично си плюс плюс для чайников до или язык питон язык руби
что-нибудь еще короче вы найдете там книгу о синтаксисе конкретного языка
синтаксис языка программирования но я вот так вот я п напишу синтаксис языка
программирования то есть казалось бы выучи синтаксические операции все в
языке все синтаксические конструкции как пишутся функции как блоки
оформляются и ты программист это неправда действительно это не так к
сожалению чаще всего школьный курс информатики программирование в рамках
информатики он строится вокруг синтаксиса языка мы вас научили паскаль
синтаксиса паскаль или синтаксиса но если школа си дает это уже круто вот а то
какой-нибудь кумир там школьный прекрасно алгоритмический язык ершова
очень хороший для восьмого класса короче изучение синтакса синтаксиса любого
языка сколь угодно продвинутого не делает вас программистом этого недостаточно это
одна из составляющих программирования есть вторая очень важная часть которую
превозносят олимпиадники здесь есть кто-нибудь кто участвовал в олимпиадах по
программирование о есть вы наверняка не во все россии участвовали до не дошли
все российской олимпиады там муниципальный может быть да ну где-то
тогда кто-то может быть на область а если вы были на все россию наверняка
поступали на фифт или куда-нибудь на фкн ну в общем согласитесь со мной те кто
участвовал что вас наверняка заряжали и тренировали писать алгоритмы и обучали
структурам данных то есть это алгоритмы алгоритмы и структуры данных эти две
части они довольно неотрывно поэтому я не буду их писать отдельно алгоритмы и
структуры данных ак еще конечно хороший программист должен знать всякие
прикладные библиотеки ну представьте что человек знает там не знаю ну например
dotnet или mfc он уже умеет писать всякие графические там штучки ну или
какие-нибудь там сетевую библиотеку он взял там конкретно прикладно или там
skype и питон там научную библиотеку и он молодец уже он умеет пользоваться
прикладными библиотеками и это прекрасно до знание прикладных библиотек это тоже
составляющая программирование прикладные библиотеки что еще входит в
программирования из таких вот глобальных вещей. Оказывается, что есть ремесло
программирования. Есть вот известные книги такие Art of Programming. Иногда
говорят, что искусство программирования, ремесло, хотя казалось бы, что может быть
точнее, чем программирование булевского компьютера, который абсолютно
детерминированно себя ведет строгий четкий алгоритм оказывается что
запрограммировать компьютер то действительно искусство кстати
программист является писателем то есть здесь есть элемент гуманитарности
причем большой многие думают что там только математика надо математик ничего
подобного ничего подобного программист это писатель его продукт это текст этот
текст является его интеллектуальной собственностью когда он поступает на
работу он вступает в кабальные отношения с компанией расписывается что ничего
ему не будет принадлежать в течение этих 8 рабочих часов все что напишет он
дарит компании а компания просто платит ему зарплату потом сама этим пользуется
понятно да но тем не менее то есть это как писатель который свой текст сдал
издательство больше его не контролирует понятно да но про эти отношения мы с
вами еще поговорим когда будем говорить о лицензиях на программное обеспечение
не сегодня. Короче говоря, есть ремесло, есть искусство в программировании. И вот эти вот мелочи, вот эти практические приемы, которые часто передаются как от наставника к падавану, напрямую нужно увидеть, нужно показывать.
Это даже сложно в книжках описать, хотя умудряются, конечно, это нужно прочитать книжку, а показать было бы легче.
Но пишут такие книжки.
Профессиональные программисты, которые работают уже программистами, они такие книжки покупают, читают, добывают.
Там МакКоннелл «Совершенный код» такая книжка.
Всяких практических рекомендаций, как это удобнее и лучше сделать.
Понятно?
Ну и подобные.
Короче говоря, есть так называемые практические приемы.
Или еще говорят словами «практика программирования».
Вот эта практика программирования является очень важной частью, она составляет навыки, то есть это именно не знания, ну, знать про них, конечно, надо, но самое главное, что это должно стать навыком.
Вот когда реально навыки практики программирования, вот это уже прям классный, программист его в компанию хорошо возьмут, там, все прочее.
Есть еще составляющие, представляете, все это про разное, да.
Научи практике программирования, не знаешь синтаксиса, ну как бы уже не совсем то.
Это что еще?
Это умение проектировать приложение.
Это называется архитектура приложения или дизайн.
Дизайн ПО.
Здесь расстояние между программистом, который знает синтаксис и даже знает алгоритмы и структуры данных,
И тем, кто знает дизайн ПО, умеет это делать, как между конкретным рабочим, который строит дом, и архитектором, который представляет в себе глобально, как это происходит.
Поэтому каждый шаг программиста, когда он учится представлять себе программный продукт сверху, представлять себе, что из этого получится в целом, знать цель, куда вести.
Ну или можно так сравнить как турист и руководитель туристической группы.
Люди, которые владеют вот этими знаниями, умениями и навыками, они становятся тимлидерами в группах программистов.
А если это научная группа, то этот человек, он как бы генеральный разработчик этой программы научной, он может взять свою, как бы вот спроектировать, понимаете, и создать.
А обычный рядовой программист, он делает как подделку, как ну скворечник, ну будку можно сделать без проекта, да.
А дом без проекта, вот большую программу, сделать не получится.
Ну и что еще есть из таких вещей?
Значит, это использование всяких программистских примочек и программуличек.
Оказывается, программистам для их работы необходимо взаимодействие друг с другом.
И для этого есть всякие системы трекинга ошибок, планирования, взаимодействия друг с другом.
И вот эти вот групповые навыки, групповые работы, которые обернуты естественно, не могли программисты не обернуть все это программами.
Давайте я напишу так, групповая работа.
Представьте себе, что человек собрался строить Эйфелеву башню.
Один.
Да, он ее спроектировал.
Да, он может построить каждую вещь, что он сделать не умеет.
Но сколько он будет ее делать?
Понимаете?
Люди должны программировать в группах, иначе просто не получится создавать большие программные продукты.
Групповая работа.
Значит, теперь про то, на чем надо нам концентрироваться с вами.
На чем, опять же, сужаемся.
Я сказал, мы только программированием занимаемся в рамках курса.
Так вот, есть здесь вещи, которые меняются с годами быстро, а есть, которые меняются с годами медленно.
есть вещи которые рождаются умирают а есть которые остаются в течение десятилетий так вот языки
программирования рождаются и умирают конечно я буду вас учить современному языку программирования
не паскалю и даже не си хотя си еще живой язык программирования но тем не менее я вот вам буду
рассказывать на современном универсальном языке программирования
python версии 3 последняя версия будем стараться самые последние под версии
новиночки буду рассказывать самое вкусное но тем не менее у нас синтаксис
находится но я не буду его прям перечеркивает двумя чертами но мы на
нем не будем акцентироваться некоторые на кафедре думают что тимофей федорович
рассказывает здесь язык программирования питон это не так я не буду рассказывать
вам прикладные библиотеки по крайней мере в большом объеме причем я перечеркну
это двумя чертами почему они меняются приходят и уходят
был и мы все ушел и мы все пришел дот нет переделали пришел там в питоне тоже
библиотеки меняются все плюс плюс какие-то нам прикладные тем более когда
это уже не стандартные а какие-то вот дополнительные как бы рядом со
стандартными какие-то они меняются с годами поэтому просто заучивать
справочную информацию как вызвать эту функцию как создать графическое окошко
расположить виджеты бессмысленно нам нужно что-то фундаментальное вы забудете
как вот конкретику но представьте что я по историю вам рассказывал и вы бы
заучивали даты они забудутся понимаете нужно уметь
видеть это как бы вот почувствовать что такое программирование в целом то что не
забудется с годами то что вы будете цене через 5 6 10 лет вот так вот ну
групповой работе честно вам скажу можно учить только тогда когда уже какие-то
базовые вещи есть когда хотя бы какой-то синтаксис есть когда алгоритмы
структуры данных есть то и элементы еще и практики программирования да то есть
вот это вот это вот вот сюда вот эта вершинка умение работать в группе дай
бог нам к этому дорасти до второго курса а так мы будем работать по одиночке ну
может быть где-то что-то там вот вместе понятно так наша концентрация вот здесь
наша концентрация вот здесь алгоритмы и структуры данных вот это мы выносим на
дизайн по парадигма программирования там о.п. по большей части уходим на второй
курс, у нас не будет
сейчас ООП, мы год занимаемся
прокачкой по сути
олимпиадного программирования. То есть, если
здесь сейчас были люди, которые
писали ЕГЭ по информатике,
хорошо готовились,
решали самую сложную задачку,
то я мог бы сказать так, ребята, ну давайте сейчас для вас
по-другому первый семестр сделаем.
Первый семестр, давайте вам синтаксис
языка Python расскажу
быстренько. Мы нарешаем задачки,
проверим ваш уровень, немножко
поднимемся глубже, чем ЕГЭ,
И на этом первое семестр окей.
Понятно?
Это было бы вот так.
Но у нас не такая аудитория.
Я не говорю, что вам нечего будет делать.
Делать будет что.
Потому что, естественно, тут наш курс, он пронизан где-то элементами практики программирования.
Но групповую я перечеркну все-таки, она в этом году вообще не входит, поэтому я ее перечеркну.
Дизайн по чуть-чуть будет входить.
Чуть-чуть я буду вас учить.
Тем нечем.
То есть какие-то дополнительные фишки вы будете приобретать, даже если вы там были на Олимпиадах и ЕГЭ писали, по информатике имею в виду.
Но наша концентрация, она вот здесь.
Понятно?
Так, двигаемся дальше.
Двигаемся дальше.
Мы с вами обсудили, чем мы занимаемся.
И тем не менее, чтобы вам рассказывать алгоритмы и структуры данных, мне надо вас ввести в синтаксис языка.
Ну, конструкции, языка, программирование вообще рассказать надо.
Так, вопросы есть пока что в данный момент?
Я пока стираю, кратко расскажу о самом, так сказать, содержании курса.
Курс у нас состоит из лекций и лабораторных работ.
Соответственно, лабораторные, это не семинары, это реально лабораторные работы.
Их тексты, ну вы уже многие прошли их, кто-то сегодня вечером будет.
Лабораторные работы выложены на сайте.
Вы можете посмотреть в своем задавальнике, там программа, которая у меня составлена.
Так вот, что я вам хочу сказать, что посещение лекций является обязательным.
Я, конечно, вас не буду пересчитывать, отслеживать, кто был, кто не был.
Не буду, это ненужный микроменеджмент.
Но если вы отвалитесь от лекций, то вы не будете себе представлять, куда вообще двигается курс.
Лекции – это костяк.
Лабораторные, они его дополняют.
Они являются развитием практических навыков, нарешивания задачек.
Понимаете, о чем речь?
Лекции будут, если уж вы вдруг заболели или почему-то не смогли,
лекции будут доступны в видеозаписи вот я надеюсь что хотя бы так но вы не
отстанете откладывать просмотр изучение их бесполезно и еще по поводу литературы
в библиотеке есть некоторое количество вот этих книжек это марк саммерфилд в
задавальнике написано не надо ее срисовывать она написана там вторым что
ли в общем она продается но она не нужна вам она не нужна потому что я уже
стерк сожалению а она про синтаксис языка а он нам не нужен сейчас язык питон
очень хорош он является океаном представьте себе что вы пришли к пляжу
песочный песочный пляж такой легкий вход мне очень легко войти можно
покупаться и выйти и ничего страшного да но можно зайти поглубже а можно еще
глубже а если как сказать но вы знаете наверно как берег океана устроен да ну
там в начале вот вот вот так вот идет да а потом в какой-то момент это такие
океанские идет называется шельф да ну в общем глубина это очень глубокий
синтаксический язык и там такие концепции есть что-то там не только
объектно-ориентированный программирование я из самых мягких вещей которые я вам
буду задевать, рассказывать, это будет
функциональщина в питоне. Она незаметно
войдет в вашу жизнь, вы даже не поймете, что вы
начали где-то программировать
функциональное программирование.
Самое главное еще раз, мы не должны сейчас
нырять туда. Нам надо, пользуясь
простейшими конструкциями языка,
писать
достаточно сложные алгоритмы.
И алгоритмы и структуры данных
не меняются с годами.
Они с десятилетиями не меняются.
Разработанные в прошлом веке,
они актуальны сейчас. Это то, что будет
Если вы их заботаете, то, что будет вас существенно отличать от многих других, ну и даже не говорю вузов, ладно, из тех на фоне многих вузов и так отличается, но на многих других факультетах.
Мы можем с вами, если вы будете хорошо работать, наши с вами факультеты, да, я вот курирую ваши факультеты, поэтому я за вас.
Вы можете свои факультеты защитить тем, что вы будете приходить на свои кафедры и показывать классный уровень программирования, потому что вы алгоритмы все знаете.
Итак, поехали. Сегодняшнее занятие посвящено быстрому вхождению в синтаксис языка Python.
К сожалению, почему-то не работает проектор, мне придется писать на доске.
Итак, простейшая программа на Python это пустая программа.
Я не могу ее написать, потому что писать ничего не надо.
Если вы создадите пустой файл, то он является корректной программой на питоне.
Он ничего не делает, естественно.
Понятно, да?
Если вы, ну как именно запускать, вам покажут все это на лабораторной работе, как что запускать.
Кому-то уже показали, как запускать на питоне программу.
Я все это не буду сейчас показывать.
Но более сложная программа, она будет содержать принт.
Кстати, эта программа уже работает.
Она тоже ничего не делает.
Она упоминает функцию print и все, но это уже корректная программа.
Следующая программа, которая ее уже вызывает, вот такая программа.
Вы заметите, что я делаю такие вот поэтапные, я потом расскажу, почему я так делаю.
Поэтапное написание.
Потом что я сделаю?
Вот я сейчас вот так вот буду ее запускать, и она будет печатать, но пустую строку.
Enter. Перевод каретки.
Если я впишу туда две кавычки, раз, раз, то будет все то же самое.
Но зато теперь у меня есть кавычки, в которые я могу что-нибудь туда вписать внутрь.
Например, Hello World.
О, и у меня первая программа, которая печатает Hello World, если ее запустить.
Однако, хотелось бы, чтобы программа могла что-то запомнить.
Память как-то использовать компьютера.
В питоне мы можем использовать память компьютера очень легко.
Но переменных нет.
Точнее так, мы можем называть то, что сейчас вы увидите, переменными.
Что я имею в виду?
Я имею полное право взять и написать x равно hello world, вот так вот, и print x.
Очевидно, что то, что я тут написал сейчас, оно эквивалентно тому, что выше, с точки зрения текста.
Но очевидно? Очевидно.
x это переменная, x это имя, то есть есть имена, а есть значения, можно сказать объекты, но я сейчас не буду говорить громкое слово объекты, или просто можно сказать объект.
Короче, есть значение hello world, которое лежит где-то в памяти, но согласитесь, когда происходит print hello world, должен же быть где-то такой объект строки hello world, да, но просто он не именованный.
А теперь я вначале создал ему имя, и у меня появилось имя x, которое ссылается на hello world.
Это объект строки, ну или значение строки, и у него есть тип.
У него есть тип, этот тип str.
Как мне узнать его тип?
Напечатать слово type.
Я могу взять и спросить, а какого типа этот объект print type?
x зачем нужно давать объектом имена дело в том что питон он не засоряет свою
память знаете как студент который сдал забыл выучил сдал забыл вот примерно так
он напечатал hello world и этот объект больше не нужен не нужно выкинуть то есть
ниже по программе hello world больше нет реально освобождает память выкидывает а
А если я хочу что-то задержать в памяти, то я должен поставить на это именованную ссылку.
Понятно?
Соответственно, если я задал объекту имя, то есть вот это вот, в каком-то смысле я сейчас обращусь к Паскалю.
Вот в Паскале оператор присваивания двоеточие равно.
Но было бы еще красивее вот так вот.
Как бы я вот туда запихиваю.
Но в случае с питоном никакого копирования оператор присваивания не подразумевает.
Оператор присваивания в питоне это ссылка.
То есть это как раз стрелочку можно было бы наоборот.
То есть я начинаю ссылаться на.
Понятно?
Причем есть некоторая дополнительная тонкость.
Есть некоторая дополнительная тонкость.
Какая?
Дело в том, что справа может быть не просто объект, а может быть арифметическое выражение.
То есть там может быть что-то такое x равно 1 плюс 2 плюс 3 умножить на 2.
В этом случае действия интерпретатора Питон будут следующие.
Он в начале вычислит вот это выражение.
Для этого ему потребуются временные объекты, неименованные, которые тут же умрут.
Как только вычисление закончится, их сожрет сборщик мусора.
Есть такая часть интерпретатора, которая занимается чисткой памяти.
Называется сборщик мусора, и он все объекты, на которые ссылок больше нет, сожирает.
Понятно?
Так вот, временные объекты 1, 2, 3, они будут существовать во время вычисления.
После вычисления возникает объект 9.
объект 9 типа int
самое то интересное что я то вот тут нарисовал как будто это отдельная программа теперь давайте сотрем вот это дело
сотрем а пусть это будет единой
программы
x равно hello world
я уберу эту стрелочку x равно hello world print x print type x он здесь я напишу так решеточкой это комментарий то есть я
пишу как комментарии это не нужно писать но я
Я предсказываю, что питон напечатает в этот момент именно вот это.
Здесь он напечатает СТР.
Он там класс СТР напишет, это не важно.
СТР, короче, тип строки.
А что здесь произойдет?
Паскаль сказал бы, или в Си, Си плюс плюс, сказал бы здесь так нельзя.
Он бы сказал, вы чего?
Икс это строка, а вы в него число кладете.
Понимаете?
Так нельзя, скажет вам Силь, Паскаль или Кумир, язык со строгой статической типизацией.
А теперь выкинули из головы эту фразу.
Короче, в питоне x не привязан к конкретной области памяти.
Мне не нужно числовое значение впихнуть в объект строки.
Нет, жизнь по-другому будет.
В этот момент вот вычислили, получился новый объект 9 типа int, а потом выполняется операция связывания имени и объекта вычисленного.
То есть x связывается с новым объектом, естественно старая связь теряется.
Этот объект строки hello world остался без ссылок на него.
И что произойдет? Сборщик мусора придет и объект выбросит из памяти.
Больше хранить его не требуется.
Ясно?
Тем не менее, несмотря на вот эту сложность, которую хочется объяснить сразу, чтобы вы понимали отличие, она сыграет свою роль.
Тем не менее, может возникнуть в начале ощущение, что в питоне работает типичный оператор присваивания.
Ну, давайте с вами выполним какой-нибудь простейший алгоритм на питоне.
Какой самый простой алгоритм, который учат в школе?
Меньше.
Еще проще, то есть.
Ну, может быть, у вас это будет в лабораторной работе, по-моему, гипотенузу посчитать.
Нет, я имею в виду из таких вот алгоритмов, которые потом играют, это обмен переменных значений.
Вот давайте с вами возьмем две переменные.
А равно 2, Вася получил 2.
Б равно 5, Маша получила 5.
Давайте поменяем их значениями.
Что я должен для этого сделать?
Ну вот есть классический прием.
Я для всех остальных, кто вдруг не знает,
может же кто-то не знает, да?
Я такой образ дам.
Представьте себе, что у вас два стакана,
в одном вода, в другом молоко.
Вам надо поменять их содержимым.
Вы будете переливать вот это сюда,
у вас потеряется.
То есть, короче, вам нужно вылить из одного стакана.
Вы берете третий пустой стакан,
выливаете туда молоко,
этот стакан в случае с там си плюс плюс это копирование то есть у вас и там и
там молоко на самом деле он не опустел да а потом вы воду выливаете сюда у вас
этот стакан опустел и молоко переливайте туда то есть обмен через третью
переменную да то есть классический вариант я ее назову не c от м.п. от слова
temporary временное темп и равно а то есть я что сделал я а перелил в темп и
теперь tmp имеет такое же значение как а в случае с питоном ссылается на тот же
самый объект теперь а я могу присвоить значение b рано и затем я говорю а
теперь в b из временного стакана так где молоко побывало после этого временная
переменная мне не нужна но так устроены языки программирования так устроить
частности питон что ниже по тексту этот темп и останется висеть это имя не
пропадет вот это называется обмен двух переменных через третью вот это вот я
его конкретно выделяя конкретно его вот он три строчки там это через через одну
дополнительную переменную дополнительную переменную а теперь давайте чуть-чуть
Пофантазирую, чуть-чуть пофантазирую.
А если я, вот два стакана, а мне не жалко стаканов.
Давайте еще два пустых стакана.
Я беру два стакана, давайте их перед ними поставлю, вот спереди.
Я беру первые два стакана полные, их накрест выливаю туда, два пустых.
Беру эти два, теперь уже полных стакана, и выливаю их в эти два.
Что у нас получилось?
обмен двух переменных через две дополнительные переменные а давайте
напишем его через две дополнительные переменные то же самое там а равно 2
b равно 5 теперь содержимое tmp1 tmp2 поехали
tmp1 равно b tmp1 равно а это вот накрест я делаю tmp2 равно а а теперь
Или что? А равно ТМП1, Б равно ТМП2.
Все окей, все понятно? Можно так? Можно.
Зачем? Сейчас поймете.
А теперь смотрите, я расскажу вам еще кое-что про оператор присваивания.
Оказывается, в питоне существует, кроме традиционного обычного присваивания, еще трамвайное.
Сейчас вспомню, как оно называется.
Называется... вылетело.
его ошибочно называют множественное,
на самом деле это присваивание каскадное.
По-моему, каскадное правильный термин, но я не уверен.
Смысл следующий.
Я могу взять и присваивать вот так.
x равно y равно z равно 0.
Понятно?
В этом случае все три имени будут указывать на один и тот же объект.
Здорово?
Ну, компактно.
Мне надо занулить сразу кучу переменных.
Я бдыщ, все.
В c++ это, кстати, тоже.
А?
Есть такая, это хороший вопрос, его все остальные сейчас не очень понимают, мы про него обсудим еще про списки, но я вам отвечу.
Дело в том, что неизменяемый тип int, тип int неизменяемый, я не могу сказать пятерка, да, извини свое состояние, five, там, не знаю, change, дайте искать пятерка, стань тройкой.
понятно а в тот момент когда я говорю x был равен 2
а теперь говорю x равен 5 в этот момент происходит пересвязывание то есть я
изменить могу то на что ссылается имя а сам объект в момент когда он существует
он всегда таким останется поэтому через ссылку на целое число впрочем и на
вещественное то же самое изменить другую ссылку содержание другой ссылки просто
нельзя, потому что в принципе нельзя
изменить значение объекта.
Объект, каким создан, такой он и остается
до момента вытирания сборщика мусора.
Про это будет подробнее, все остальные
дождутся этого через N лекции.
Но не очень далеко.
Короче, это первый вариант
так называемого множественного
присваивания, но оно неинтересно,
потому что в объекты раскладывается одно и то же
значение. А вот то, что
на самом деле называется множественным
присваиванием, а не каскадным,
Это каскадное. Мы с вами отработаем, если можно, без прерыва, потому что вначале потеряли из-за технических моментов время.
Каскадное присваивание. А есть реально множественное. Оно выглядит следующим образом.
x, y, z равно 1, 2, 3. Это множественное присваивание.
В этом случае существует такая штуковина, как кортеж, кортеж, ну пачка, кортеж переменных, ну имен, я их называю переменными по традиции, кортеж переменных и кортеж значений.
И в этом случае у нас каждое переменное, каждое значение отправляется в соответствующую переменную.
Понятно? То есть я пачкой создал сразу целых три имени, каждое своему значению.
А теперь возвращаемся.
В питоне работает и то, и то множественное присваивание.
Внимание!
А давайте TMP1, TMP2 сразу засунем B и A.
Каким образом?
TMP1, TMP2.
А давайте сделаем так, сейчас, секундочку. Да, все правильно. tmp1, tmp2 равно b,a. Да? Ясно.
А эти две строки я тоже сделаю одним присваиванием. Я a и b задам tmp1, tmp2.
a,b равно tmp1, tmp2.
А вот это самая фишка питона, которую я объясняю последовательно, чтобы точно все поняли, что она из себя представляет.
А оказывается, что смотрите, я создаю временный кортеж из двух имен.
Зачем он мне нужен, если действительно правая часть это БА, а левая АБ?
То есть я могу просто написать А, Б равно Б, А.
Обмен двух переменных.
Некоторые питанисты думают, что это обмен без третьей переменной.
Но это неправда.
Это обмен через временный кортеж.
То есть через две дополнительные фактически переменные.
Но как только вычислится это выражение, кортеж исчезнет.
При этом на самом деле кортеж представляет из себя исключительно ссылки на эти объекты.
То есть сами объекты не копируются, времени на их копирование не тратится.
В этом... Нет? Внимательно посмотрите, не будут пятерками.
Дело в том, что вот этот процесс происходит как бы одновременно.
Это можно сравнить с двумя блинами на двух сковородках.
С водой и молоком мне сложно это описать.
Две сковородки с двумя блинами.
Я раз их подкинул и накрест поймал.
Понятно? Хоп, поймал, все.
Вот такая вот фишка.
Так, нам надо двигаться дальше.
арифметические операции в языке python давайте начнем с самой высоко
приоритетной арифметической операции первая по приоритету арифметическая
операция это но вы наверное знаете что унарные операции они более высокого
приоритета чем бинарные так вот возведение в степень x в степени y как
это записывается на языке питон но я вот так вот тождества то есть это
математическая запись а тут на языке питон напишу значит x в степени y
записывается так это x в степень умножить умножить y то есть двойное
умножение это возведение в степень обратите внимание что возведение в
степень работает не только с целыми степенями
если вы хотите вычислить корень из 3 квадратный то вы можете сделать так 3
умножить умножить 0.5 я по традиции информатиков нолик перечеркиваю чтобы
отличать от буквы у понятно да 3 в степень то есть это что такое это корень
из 3 ясно так а да еще одно замечание а если я хочу сделать а в степени b в
степени c то есть а в степени b в степени c как мне это записать как не
надо ли мне расставлять скобки не надо в питоне возведение в степень является
операции которая вычисляется справа налево то есть при прочих равных у нас
вначале будет выполнена операция правая а потом левая то есть вот эта операция
она будет выполнена 1 а вот это уже 2 понятно есть расстановка скобок которая
возникнет в результате. Где-то должны быть
тут цветные, да?
Нет, пожалели для нас.
Увы, с собой приносить
надо. Цвет мет.
Так, цвет мел, то есть.
Короче, вторая операция
по приоритету это унарный
минус. Ну, про него скучно
говорить, но тем не менее.
У него следующий приоритет.
Минус x записывается
как минус x. Кстати,
есть унарный плюс, то есть, который
просто ничего не значит, он исчезает и все.
Дальше. Следующая арифметическая операция по приоритету это умножение и деление. Они имеют одинаковый приоритет.
А теперь внимание, в питоне есть одно умножение и два деления, три деления.
Значит так, умножение, ну x умножить на y записывается как x звездочка y, ну вот это классическое для клавиатуры звездочное умножение.
Так, x разделить на y, ну я вот так вот математически двойточием напишу, как это записывается на питоне, x разделить на y, здесь важное замечание, если я делю двойку на тройку, то что я получу?
У меня это число целое, этот объект целое число, этот объект целое число.
Но с точки зрения математики, 2 разделить на 3, мы выходим из класса целых чисел и попадаем в рациональный.
Ну, в питоне мы не различаем рациональный и иррациональный, потому что иррациональный в компьютере сохранять практически невозможно.
Это нужно супер какие-то вещи придумывать.
Есть числа с плавающей точкой, подробно сейчас пока не будем про них.
да но в результате возникает число собственно 0 6 6 6 6 6 до в которого там
15 знаков после запятой хранится примерно и она имеет тип флот
короче дробная понятно это нормально и правильно правда логично в отличие от си
или паскаль хотя в паскале по моему от примерно так же а теперь вопрос вот
А если я хочу реально целочисленное деление, то есть то, что в Паскале называется див и мод.
Ну, поскольку мне сложно будет сейчас математический символ сюда притащить, я вам напишу как раз на Паскале.
Див и модом.
Давай я это дело уберу.
Вот сюда.
Значит, деление.
x, див, y.
x, див, y.
То есть с отбрасыванием остатка целочисленное деление.
Например, 16 разделить на 3, должно получиться 5, а 1 в остатке.
Что у нас получается, как это записать?
Это записывается двойным делением.
x разделить, разделить y.
Вот этот оператор, это деление с отбрасыванием остатка.
Естественно, нас может интересовать и сам остаток.
x мод y.
x мод y записывается как x процент y.
x процент y.
Понятно? Замечание.
Во-первых, все эти четыре операции, которые здесь упомянуты, имеют одинаковый приоритет и читают слева направо.
То есть если скобок нет, то он будет их не так справа налево, а 1, 2, 3.
То есть по порядку выполнено.
То есть если вы хотите интерпретировать выражение, например, а разделить на b умножить на c,
то его интерпретация выглядит следующим образом.
Есть два варианта восприятия этого.
Это как а разделить на bc, или а разделить на b, умноженное на c.
Кто за первый вариант? Кто за второй вариант?
Ну, вас все не подвело, вы, наверное, поняли, что операции будут выполняться последовательно.
Вначале левая, то есть мы вначале вычислили, получили результат, и только потом домножаем на c.
Ясно? Ясно.
Ок. Ну и то же самое, вот эти операции того же приоритета, да, вот это вот двойное деление и процент.
Еще одно замечание, тоже очень важное.
Касается оно отрицательных чисел.
Дело в том, тут есть кто-нибудь, кто знает теорию группы, или хотя бы введение в теорию группы?
Нет? Ну так можно ожидать, конечно, да.
Ну, в общем, есть такая штука, как группа по модулю какого-то числа.
Вот есть эти целые числа, а есть целые числа по модулю 5.
Ну давайте так, целые числа по модулю 10.
Что имеется в виду?
Мы какие-нибудь два числа, например, складываем, а потом их по модулю 10.
Ну я сразу на питоновском.
Понятно?
То есть мы все время остаемся в рамках десятки.
Точнее от нуля, остатков десятки, то есть от нуля до девяти.
Или можно так сказать, что у меня есть вся ось, и я эту ось, я эту ось.
А еще называется модуль вычетов по модулю 10.
Понятно?
Или группа вычетов по модулю 10.
Соответственно, у меня есть числа 0, 1, 2, давайте я поменьше сделаю, не 10, а 5, 3, 4, да, все.
Больше остатков быть не может, да?
То есть вот это допустимое.
А все остальные что делают? 5, 6.
Если результат операции вылезает куда-то туда, то мы его параллельным переносом переносим сюда.
То есть, например, у нас 2 плюс 4 в этой группе.
Сколько получается? 6 по модулю 5 это 1.
Значит, у нас результатом является 1.
Ну, когда-нибудь вы узнаете теорию групп.
Но смысл в том, что параллельный перенос, он бывает очень важен.
В нем для шифрования эти модули вычетов используются, эти группы вычетов по модулю.
Короче, вопрос вот какой.
Аж как же с отрицательными числами быть?
А что если у меня возникает, ну давайте сейчас что-нибудь отрицательное возьмем.
Например, минус 12, процент 10.
Здесь есть два подхода.
Первый. Мы как бы минус за скобку выбрасываем.
Мы говорим, ну, отразим вот это вот в обратную сторону и будем говорить 12 по модулю 10.
Ну, если бы я делил, то что было бы?
Я бы сказал, это дело будет минус 1.
Вот это было бы минус 1.
Внимание, я сейчас пишу неправду.
А минус 12, это унарный минус, он более высокого приоритета.
потому скобки, но я поставлю скобки, чтобы у вас не возникало сомнений.
Минус 12% 10, да, это у нас что?
Ну, минус 2, правильно?
Ну как же, остаток.
Дело в том, что 1 умноженный, прошу прощения, минус 1.
Минус 1 умноженный на 10 плюс остаток должен дать исходное число.
То есть частное, умноженное на делитель, плюс остаток должно дать исходное число.
Минус 1 умножить на 10 плюс минус 2 должно дать минус 12.
Так вот, вот это то, что математики считают неправильным.
Но фирма Intel когда-то давно в своих процессорах зашила именно вот эту неправильную модель.
То есть ассемблерные операторы DIV и MOD делают вот эту дрянь, которая нарушает математическую штуковину, которая для шифрования нужна и для многих других вещей.
Математикам не нравится, как это устроено в процессорах фирмы Intel.
Язык C++ является наследником C, который архитектурно ориентирован.
Паскаль вообще не задумывался об этих вещах.
В этих языках оно работает вот так.
Для отрицательных чисел деление и взятие остатка на положительное число дает отрицательные остатки.
Понятно?
В питоне это не так.
В питоне сделано нормально, как у математика.
В питоне он не архитектурно ориентирован.
Там все ближе к математике, к реальной.
Значит, минус 12.
Давайте я сделаю по модулю 5, чтобы у меня здесь поместилось.
Ну, во-первых, какое ближайшее снизу число кратно 5?
Минус 15.
Минус 15 поделить на 5 это минус 3.
Остаток какой?
Ну, смотрим.
Минус 3 умножить на 5 дает минус 15.
А остаток от минус 15 до минус 12 получается 3.
Ну, у меня так разные, но совпал.
Остаток всегда принадлежит диапазону от 0 до 5, не включая.
Точнее, до числа n, не включая.
Чисто красиво математически.
Понятно?
Если я поставлю какое-нибудь число, например,
давайте, минус 11 разделить нацело на 10.
Сколько будет?
Минус 2.
Минус 2.
А минус 11 по модулю 10,
то есть остаток определения на 10.
9. Понятно?
Ну, просто чтобы вы с этим столкнувшись, понимали, как это работает.
Так, ладно, с арифметикой.
А, ну, последнее.
Четвертый, самый низший приоритет, это операции сложения и вычитания.
x минус y записывается как x минус y, x плюс y, как x плюс y.
Это понятно.
Так, с арифметикой все.
Поехали с вами теперь всякие управляющие операции.
Мы с вами сотрем обе доски сейчас и быстренько пробежимся.
Какие основные управляющие операции конструкции языка?
Это циклы и ветвления.
В питоне нет цикла repeat until, цикла с постусловия.
В питоне только цикл while, который универсальный.
Ну и цикл for, как синтаксический сахар.
Что такое синтаксический сахар?
Ну, это то, что делает жизнь программиста слаще, но необязательная вообще штука.
То есть можно было бы вайлом обойтись, но для удобства красоты есть фор.
Это термин, это не я выдумал.
Называется синтаксический сахар, такие штуки.
Итак, поехали.
Цикл вайл.
Ну, давайте я так озаглавлю.
Цикл вайл.
Цикл с предусловием.
Представьте себе, что человек решил побегать по стадиону.
Вот он бежал, бежал, бежал, бежал по линейной дорожке, где ничего не повторяется, и подбежал к старту.
Он формулирует свое пребывание на этом стадионе следующим образом.
Пока солнышко высоко, пока солнце еще высоко, бежать круг.
Или, например, пока нет дождя.
Он видит, что может быть дождь там собирается.
Пока нет дождя, буду бегать.
И он пошел бегать.
Вот он бежит, то есть выполняет команды тело цикла.
Давайте я напишу синтаксис теперь.
Пока условие, двоеточие, а здесь оператор 1, оператор 2, оператор N.
Ну, собственно, пришло время немножко сказать о преимуществах языка Python.
В языке Python нет begin и end, нет фигурных скобок, нет никакого другого способа обозначить блок, кроме отступа.
То есть вы обязаны делать отступ, и этот отступ выделяет визуально, что будет являться телом цикла, а что нет.
Вот тут я напишу до, а вот тут напишу слово после.
Чтобы было понятно, и уровень отступа остальной программы.
То есть здесь были какие-то операторы, которые линейно выполнялись, потом операторы будут линейно, последовательно выполняться.
Так как алгоритм это последовательность, команда, вот там будет последовательность.
А здесь циклическое выполнение.
Вот эта штука называется телоцикла.
Термин такой, телоцикла.
Тело цикла – это последовательность операторов, которая выполняется, собственно, циклическим.
Это заголовок.
У Татьяны Дербышевой в языке C++ есть такая картиночка, там кошка рядом с исходником на C, и там заголовок, тело и хвост.
Вот там вот фигурная скобочка в конце на хвост.
А в питоне хвоста цикла нету.
Нет ничего, что его закрывает.
НЦ, КЦ в кумире.
Здесь этого КЦ нету, просто отступ кончился, вот вам и конец.
Все.
Значит, заголовок и тело.
Есть еще один термин.
Это итерация.
Итерация.
Это очень важный термин, чтобы вы его понимали и умели называть.
Итерация.
Это однократное выполнение тела цикла.
Слово итерация относится к процессу выполнения. Тело цикла, оно статично, оно есть. Это текст, который написан. А итерация это ход выполнения.
То есть у нас мы можем обсуждать, что реально произошло на первой.
Пробегая первый круг, я встретил лошадь.
Пробегая второй, я встретил своего соседа и сказал ему привет.
На третьей итерации цикла переменная дошла до 100.
Понятно?
Значение переменных на разных итерациях, естественно, может быть разным.
Он может выводить какой-то текст на разных итерациях, разный.
Понятно?
Но сами инструкции тела цикла, они одинаковые.
На каждой итерации.
Просто некоторые из них там зависимы.
Есть еще условное поведение.
Ну, сейчас не про него речь.
Так, слово итерация заголовок тела цикла мы с вами прошли.
Теперь смотрите.
Итак, я договорился.
Мой спортсмен выбегает на стадион и говорит, пока светло и тепло, буду бегать.
Вот он побежал, пробежал два шага.
Ну, короче говоря, выполнился оператор один, и тут пошел дождь.
Да?
Пошел дождь, мокро, холодно, он бежит, бежит.
Да, вопрос, он сразу убежит, в смысле покинет стадион или нет?
А?
Сейчас про него обсудим.
Так вот, если тут написано, пока х больше нуля в качестве условия,
если после первого же оператора х станет отрицательным,
не, он будет продолжать бежать,
он не будет сейчас думать об этом,
он сконцентрирован и он бежит,
Он бежит, бежит, бежит, бежит, бежит, бежит, бежит.
И вот он добегает до самого конца.
И вот в этот момент, почти перед самым финишем, снова солнышко засветило.
Он побежит на следующую итерацию?
Он, закончив выполнение операторов тела на первой итерации,
начиная вторую, проверит условие.
Если оно кажется правдой, то он побежит еще раз.
И он, даже если это каждый раз происходит, он будет бесконечно бегать.
Кстати, цикл while является циклом, который может зациклиться, то есть не закончится никогда.
Понятно? Программа в этом случае зависает, что вы наверняка встречали в прикладных программах.
Итак, двигаемся дальше.
Есть одна интересная штука такая.
Она есть в питоне, но ее нет в паскале, нет в плюсах.
Это душ после стадиона.
Но после стадиона, не все так делают, но многие люди после стадиона, чтобы чувствовать себя свежо и нормально, они выходя проходят душ.
Или после бассейна, потому что по кругу в бассейне намотал и через душ вышел.
То есть, короче, есть такой блок, который выполняется один раз по выходе из цикла.
Вот это может отсутствовать, а может присутствовать. Делается это следующим образом. Мы пишем сюда else и вот сюда пишем это после всех итераций. После всех, я перенесу, чтобы было понятно, что тут не одно слово может быть, а много операций, операторов. Но потом, вот совсем после наступает.
вопрос а чем же отличается собственно вот этот вот душ после стадиона от того
чтобы я пойду делать дальше домашние задания какие ну чем вот это отличается
от вот это ведь при нормального вот тут шел дошло исполнение я вот тут
зациклился зациклился на выходе я выполняю вот это а потом выполню вот
это ну зачем вот это дело может быть без лса просто это дело написать слева и
и все, оказывается, есть маленькое
отличие. Вот тут вот сказал, как вас зовут?
Петр сказал про
еще одну инструкцию
управления циклом.
Называется
break, break,
как бы сломать, да?
Я могу в какой-то момент
в пожарной ситуации условно,
да, вот представьте, пожар,
ну давайте бассейн, мне очень нравится, бассейн и душ,
пожар в бассейне, да?
Мы пойдем в души мыться,
Ну, во-первых, мы не будем доплывать эту дорожку,
мы просто в середине дорожки выскочим и побежим быстро оттуда.
То есть мы выскакиваем и, минуя блок else, делаем инструкцию break.
Правда, странно себе представить, что инструкция break просто так лежит в теле цикла.
Получится, что мы до нее дойдем и всегда пожар.
Мы всегда пропускаем все эти операторы сразу.
она конечно же она конечно же делается условно условный то есть я про и словно
оператор еще скажу то есть если что-то и что-то тогда брейк то есть она не
всегда происходит а вот когда что-то дополнительно проверили мы даже можем
сделать правда такой цикл интересный в котором while true пока всегда ну или
Условно, пока 2 плюс 2 равно 4, пока 2 плюс 2 равно 4, правда, тут такой момент, я же не могу присвоить 2 плюс 2 равно 4, правда, присваивание, а тут, ну я же не могу присвоить, правда, как сравнивать друг с другом числа, равно-равно, то есть операция присваивания отличается от операции сравнения, равно-равно 4.
Ну вот такой вот, то есть я выйду из этого цикла, получается, из середины.
Цикл с выходом из середины.
Такое можно организовать.
Не обязательно писать тривиальное утверждение, можно просто написать слово true.
То есть пока всегда, пока правда, а правда никогда не станет ложью.
Константа правда.
Ладно, понятно, да?
То есть когда выполняется break, то мы выскакиваем из цикла, минуя else.
И это можно использовать иногда, это дает интересные фишки.
да нет лс это уже на выходе то есть у нас на вот это условие которое вот тут вот я поставлю x больше нуля
она является
истинным на каждой итерации
ну смысле на входе в каждую итерацию в тот момент когда она становится ложным мы выходим из цикла и
это вот как раз кто-то в каком-то смысле хвости который на выходе из цикла будет выполнен
понятно
Который иногда бывает, как у ящерицы, отброшен и не выполнен.
Вот.
То есть у цикла вайл есть...
Как это называется?
Ладно, давайте сейчас про это дело отложим.
Нам надо двигаться дальше.
Давайте еще немножко поговорим про спорт.
Есть такой вид спорта.
Называется биатлон.
Что происходит в биатлоне?
Спортсмен на лыжах бежит по кругу.
Этот большой круг.
Спортсмен бежит по кругу, но на этом пути его ожидает, как называется это место?
В общем, где он стреляет в мишени, ложится, стреляет в мишени, стоя стреляет в мишени.
И он не попадает традиционно.
И он что должен сделать? Несколько маленьких кругов.
То есть на пути вот этого круга у него есть несколько маленьких кругов.
На каждом круге он делает несколько маленьких кругов.
Или, короче говоря, у нас на каждой итерации большого цикла может быть цикл.
Называется вложенные циклы.
Можно, конечно, вообще матрешку сделать, что тут он еще, как сказать, тоже там вложенный-вложенный цикл.
Но стараются таких конструкций, где вложенный-вложенный-вложенный-вложенный, избегать, это считается нехорошо.
Естественно, что количество итераций у вас тогда может возрасти не до бесконечности, но до очень большого количества.
Короче, у меня вполне может быть while 1, а в нем внутри вложенный while другой.
Пока у больше нуля.
Естественно, что вы перед этим можете успеть что-нибудь сказать.
У равно x.
Здесь вы этот у уменьшаете.
y минус равно 1.
Опаньки.
А что это я такое написал?
Что это такое?
Я не говорил про это раньше.
Это оператор присваивания, но новенький.
Сейчас они появятся.
Значит, видите, да, в питоне и так уже три оператора посваивания получаются.
То есть есть классический просто каскадное присваивание и множественное присваивание кортежами целыми.
А есть еще синтаксический сахар.
Укороченные операторы присваивания.
Представьте себе, что мне нужно увеличить переменную на единицу или на какое-то другое число.
x
равно x
плюс 1 но я школьникам когда только вот рассказываю про оператор присваивание говорю такое уравнение не имеет решений
но это к тому чтобы они понимали что это не
уравнение а это действие
оператор прислал это действие
понятно да мы не наблюдаем а это под выполнение действия
вычислить и присвоить то есть здесь справа старое значение икса
при помощи оператора плюс возрастает на не что ну в данном случае на единицу и полученный объект
связывается с именем x старая связь со старым объектом исчезает так вот у нас есть синтаксический
сахар эта штука может быть эквивалентно записано как x плюс равно 1 опять не тот мел понятно x плюс
равно 1 соответственно x равно x минус 10 ну и так для примера чтобы вы понимали до x минус
равно 10 уменьшить на понятно умножить я напишу так еще какие есть еще умножить равно разделить
равно разделить равно разделить равно не уверен но почему бы нет я не пользовался но в общем там
еще кое-что есть еще я вам есть вот такой оператор ну битовый ксор по-моему ну в общем не суть важно
список опер это уже справочной информации вы просто должны знать что это есть так двигаемся
дальше значит с вложенными циклами я щасную некую ситуацию сформулирую например я хочу x считать
клавиатуры x равно int от input я вам не показывал пока что как вводится
информация вы это увидите на лабораторной работе я считываю с
клавиатуры строку преобразую ее в целое число загоняю в x а и говорю пока x
положительный скопировать x в y пока y положительный уменьшать y и печатать
y print y когда мы напечатали все y ну например x равнялся 5 в y скопировалась пятерка и потом
поехали уменьшаем получилось четверка распечатали уменьшаем тройка распечатали двойка распечатали
единичка распечатали нолик единичка была больше нуля единичку уменьшили на единичку y стал равен
ноль распечатали ноль больше нуля неправда значит мы выходим вот сюда а здесь я сделаю x минус равно
1 то ну и print стоп кавычках что я увижу если я в виду здесь в качестве икса троечку ну простите
пожалуйста если бы это у меня была возможность работать сейчас на компьютере вам показывать я
просто запустил и показал допустим я введу сюда троечку да что я буду видеть на экране он у меня
в начале пробежится и напечатает 2 1 0 это на первой большой итерации большого внешнего цикла
затем x уменьшится на единичку станет равен 2 2 больше нуля y равен 22 больше нуля он уменьшает
и печатает 10 x становится равным уже 1 1 больше нуля y у копируется x до 1 больше нуля и уменьшается
на единичку становится нулем и этот 0 печатается но было бы может красивее
если я переставил вот эти две инструкции местами потому что если я их
переставлю то у меня будет тогда что 3 2 1 2 1 1 ну то есть понятно что да это
кулесинку напечатать понятно а ну и в конце стоп в любом случае просто чтобы
вы понимали что циклом дел истории не заканчивается то есть после цикла могут
быть какие-то действия последовательные так последнее что я вам сейчас
Сейчас озвучиваю.
Сейчас проверю, что это последнее.
Ах ты ж, елки-палки.
Ну что, может быть, даже чуть-чуть задержаться или очень быстро.
Про if, может быть, даже пропустим.
Но if, он естественной конструкции имеет.
If else.
Давайте про if скажу.
If условие двоеточие оператор.
Else двоеточие оператор.
Единственное замечание для неумеющих программировать,
что в else не надо писать логическое отрицание условия то есть иначе он вычисляет условия один
раз а дальше принимает решение либо эти операторы либо эти никогда не будет выполнено идти и другие
все с этим ясно да давайте теперь цикл for цикл for цикл for в питоне это волшебство какое-то
почему спросите вы меня а потому что он списочный или короче говоря покажите мне
Как на другом языке программирования, который вы знаете, по скальку, мерси, как там сделать следующую вещь.
Вывести степени такого ряда чисел.
1, 5, 2, 4, 3.
Именно в этом порядке.
Квадраты чисел.
То есть он выведет 1, 25, 4, 16, 9.
Вам придется сделать массив константный.
Вам придется создать переменную, которая и, которая будет бежать по индексам этого массива, и вы их выводите.
То есть написать это в две строки у вас не получится.
В питоне вы просто говорите для икса в и перечисляете диапазон.
Ну естественно, что вот так это конечно красиво, но ведь на самом деле реально вот так вот вы задолбаетесь писать, правда?
Вы же не будете до 100 тут перечислять, запятая, 6, 7.
Это красиво выглядит поначалу, а вот если реально задуматься, а что же делать?
Ну, ответ.
Нам надо уметь генерировать арифметическую прогрессию.
Ну, цикл Фор традиционно нужен для чего?
Для того, чтобы пробегать какой-то диапазон арифметической прогрессии.
Вот 1 до 100.
От 10 до 100 с шагом 10.
Хотя Паскаль не умеет с шагом.
Да, но какой-то вот арифметическую прогрессию.
Правда?
В питоне есть такой генератор, называется range.
То есть я рассказывая о for, про for можно сказать, что else в нем тоже работает, break в нем тоже работает.
Я еще одну вещь забыл сказать, сейчас попробую успеть.
В общем, там тоже это дело есть. Можно выйти из середины итерации, экстренный выход,
и можно сделать else, который соответственно отрабатывается в конце, но если break, то он не отрабатывается.
Вот. И вложенный for тоже, естественно, можно.
For вложен внутрь while, while вложен внутрь for.
Пожалуйста.
Значит, генератор range.
Классная штука.
Как запомнить, как он работает?
Три буковки S.
SSS.
Start, Stop, Step.
Начало, конец, шаг.
Давайте с вами какие-нибудь конкретные примеры.
Конкретные примеры.
Например, какой диапазон пробежит функция range 1,10,1?
От 1 до 9.
От 1 до 9.
1, 2, 3, 9.
Дело в том, что стоп является верхней границей диапазона.
То есть, скажем так, вот эта штука, я сейчас математически это напишу,
Имеется в виду следующее, это пересечение интервала начиная от единицы до десятки не включительно, то есть от старта включительно до стопа не включительно, но естественно в пересечении с натуральными числами, ну прошу прощения с целыми.
Понятно, как работает range?
Если у вас будет шаг, например, отрицательным, а стоп больше, чем старт,
то у вас невозможно достигнуть шагом минус один десятки.
У вас будет пустая последовательность.
Цикл for не выполнится ни разу.
Кстати, я вот здесь не произнес, а если я сразу введу x отрицательный,
то может не быть ни одной итерации.
Нормальная ситуация.
Прибежал, а дождь, я не побегу на стадион.
Ясно?
Так, двигаемся дальше.
Range работает вот так.
Если я впишу сюда двоечку, что произойдет?
1, 3, 5, 7, 9.
1, 3, 5, 7, 9.
10 не входит.
Это число всегда не входит.
Если я хочу наоборот, 10,1.
Что произойдет?
Во-первых, шаг надо минус 1.
Если я ставлю шаг 1, то единички достигнуть, начиная от десятки с шагом 1, невозможно.
Значит, пустая последовательность будет, пустая арифметическая прогрессия.
Поэтому я поставлю минус 1.
Но возникнет следующая ситуация.
Он начнет от 10 включительно, начнет уменьшать, а 1 будет стопом, то есть 1 не будет включено.
Понятно?
Поэтому если вы хотите обратно сделать последовательность, то вам нужно сделать другие числа от 9 соответственно до 0 в качестве стопа.
А если вы хотите, чтобы 0 был включительно, то даже так, 9-1-1.
Понятно?
Ну это просто мелочи, опять же, из математики, которые сюда проползают.
Еще раз, что такое range?
Это генератор арифметической прогрессии, универсальный.
Так, ну и последнее, пора вас заканчивать и отпускать.
Значит, кроме, возвращаясь к стадиону, кроме экстренного выхода совсем, существует возможность, некоторые так в школе делали, взять и, пока не видит физрук, перебежать на старт.
Телепортация сразу на следующую итерацию.
Раз, и ты уже в следующий круг бежишь.
Это значит, что я с середины беру и пропускаю вот этот кусок и снова на старт.
Называется это дело continue, продолжить.
Ну, это дело нужно показывать уже на практике, иногда это бывает крайне полезно.
На этом сегодня все. Спасибо вам за внимание.