В прошлый раз мы с вами поговорили о воде как одном из основных компонентов живых организмов.
Говоря о воде, мы должны с вами еще две вещи вспомнить, которые нам дальше понадобятся.
И первое — это то, как различные вещества взаимодействуют с водой.
Ну, наверное, вы слышали такие слова, как гидрофильные вещества и гидрофобные вещества. Слышали?
Ну, на всякий случай, для тех, которые не слышат, надо будет это объяснить, а заодно мы разберемся с тем, почему это происходит.
Вот в прошлый раз мы с вами говорили про то, что углерод может образовывать цепочки, то есть соединение атомов углерода, и может образовывать с атомами водорода неполярные связи.
Такие неполярные связи не способны взаимодействовать с ионами, поскольку у них равномерное распределение зарядов.
Кроме крайних некоторых случаев, когда наведенные заряды все-таки появляются, но это очень редкие ситуации, очень сильные воздействия.
Обычно же они, будучи неполярными, не взаимодействуют ни с ионами, ни с диполями, не образуют водородных связей.
Вода же, как мы с вами говорили, вся пронизана системой водородных связей.
Это означает, что эти вещества принципиально по-разному взаимодействуют в пределах данного вещества.
Вода с водой, а данные вещества с данными веществами.
Ну, примеры из школьной химии вы все знаете, это углеводороды.
Если же у нас в органическом соединении появляются такие атомы, как кислород и азот,
то, соответственно, будучи более сильными акцепторами электронов,
они оттягивают электронные пары на себя,
И, соответственно, в этом случае эти атомы у нас получают отрицательный заряд.
Благодаря этому они могут образовать водородные связи, если это неполный заряд,
или если это ионы, взаимодействуют по Кулоновскому принципу.
То есть, будучи отрицательно заряженными, скажем, кислород, который полностью отбирает электроны у водорода,
и водород уходит в виде иона, будет иметь отрицательный заряд.
Аминогруппы, скажем, азотные, наоборот, сильно притягивая протоны из водной среды,
и присоединяют его фактически постоянно и создают положительный заряд.
Значит, эти соединения между собой, естественно, будут притягиваться,
а однородные будут отталкиваться.
Все просто и, так сказать, традиционно в пределах того, что вам в школе рассказывали.
А теперь представим себе, что мы имеем некий инструмент,
молекулярный пинцет, которым мы можем взять одну молекулу.
И вот мы взяли одну молекулу, скажем, углеводорода и засунули ее в воду и убрали пинцет.
Понятно, что мы ее засовывали, мы совершили некую работу, затратили энергию.
На что пошла эта энергия?
На то, чтобы разорвать водородные связи между молекулами воды и на это место поместить вот эту молекулу углеводорода.
Что будет дальше?
Понятно, что вода будет стремиться максимально образовать все водородные связи.
Это энергетический минимум, она к нему будет стремиться независимо от того, ввели мы что-то туда или не ввели.
Но если мы туда что-то ввели, это что-то в данном случае не образует водородных связей и мешает их образованию в воде.
Что это означает?
Система будет в невыгодном состоянии энергетически.
И чтобы прийти в выгодное состояние, она должна вытолкнуть эту молекулу из своей среды.
То есть, чтобы вода максимально образовала водородные связи, а не образующая водородные связи молекулы алкана вышла в отдельную фазу.
Понятно, что это будет происходить постепенно, что за счет теплового движения молекула алкана будет метаться туда-сюда,
она ушла из какого-то места, вода сомкнулась, ее не пускает, и постепенно она окажется на поверхности.
То, что мы видим в луже с бензином.
Понятно, что если у нас молекула может образовать какие-то связи, здесь ситуация будет другая.
Если мы помещаем ион, вокруг иона образуются оболочки гидратные.
В прошлый раз мы с вами об этом говорили.
Это гораздо более выгодно энергетически, как правило, чем водородные связи воды.
То есть в целом это более устойчивая система.
Поэтому если мы ионизируемые соединения поместим, особенно с небольшими размерами ионов,
то они в воде будут чувствовать себя хорошо.
Если мы таким пинцетом ее туда впихнем, вода вокруг него сориентируется.
И будучи вполне устойчивой, эта система будет существовать дальше.
То же самое будет, если вещество может образовывать водородные связи.
Если мы возьмем, скажем, сахар и бросим его в воду, что с ним будет раствориться?
А почему раствориться?
Потому что много гидроксильных групп, которые хорошо образуют связи с водой.
Причем образуют иногда лучше, чем чистая вода,
потому что в прошлый раз я говорил, что в воде есть некие геометрические неудобства в расположении водородных связей.
Там углы связи не позволяют создать непрерывную общую систему.
То есть она получается как бы слоистой, а сахар как бы улучшает эту ситуацию.
Еще лучше улучшает, скажем, такое соединение, как мочевина.
Все помнят, что такое мочевина?
Это амит угольной кислоты.
Значит, это вот такая молекула.
Понятно, что здесь связи полярные, и каждый из этих водородов может образовать водородную связь.
Здесь кислород, так же как и в воде, может образовать две водородные связи, как акцептор.
Вот эти азоты тоже могут образовать водородные связи, но только не вот в этой плоскости, как нарисовано, а вот отсюда, перпендикулярно, тоже по одной связи.
И таким образом у нас набирается большое количество связей, которое, соответственно, создает большой энергетический выигрыш.
И, как следствие этого, мочевина хорошо растворяется в воде.
Но если сахар вы в воде большинство растворяли, и знаете, сколько можно сахара растворить в воде.
не пробовали насыщенный раствор сахарозы получить сиропчик такой сколько сахара уходит но на литр
воды сколько сахара уйдет примерно 2 килограмма правильно то есть на самом деле у вас сахара
будет больше чем воды в этом растворе вдвое а вот если вы возьмете мочевину то ее будет
еще больше если говорить о малярных выражениях то сахара можно получить раствор примерно двух с
половиной 2 и 8 моля концентрации а мочевины ну да легко получить 8 молей не трудно получить 10
молей 12 моли иногда уже начинает кристаллизоваться но бывает до 12 моли раствора можно получать и в
свое время это играла довольно важную роль в исследованиях скажем нуклеиновых кислот поскольку
концентрированные раствором очевидно приводили к полной денатурации этих молекул их можно было
делить по длине и это использовалось скажем в анализе последствий нуклеотидов днк такие
растворы где там 6 молей мочевины было значит вот эти вещества они так сказать образуют вполне
определенные типы взаимодействия ну плюс электростатические взаимодействия образуют
дипольные молекулы такие же как сама вода то есть те у которых есть с одной стороны такой
положительно заряженный другой отрицательно заряженный компонент но это скажем такие
соединения как этиловый спирт. Он потенциально может образовывать водородную связь и взаимодействовать
как диполь. И вот здесь мы видим с вами, что у нас все вещества поделились на две группы. Первая группа
это те вещества, которые с водой взаимодействуют, причем это не мешает, скажем так, существовать
устойчивой системе. То есть с энергетической точки зрения взаимодействие с водой компенсирует
нарушением взаимодействия внутри воды. Значит, эти вещества, если вы их поместите в воду, как здесь
было правильно сказано, растворятся. Правда, только в том случае, если между самими этими молекулами
нет прочных взаимодействий. А есть случаи, когда такие прочные взаимодействия возникают, особенно
если молекулы большие. Я думаю, что у каждого из вас в кармане есть пример такого рода в виде
носового платка. Для чего нужен носовой платок? Чтобы впитывать жидкости, в общем случае, да,
какие мы не будем уточнять. Так вот, почему он впитывает жидкость? Капиллярность не гарантирует
впитывание жидкости. Если вы возьмете, скажем, некоторые формы сажи, это тоже капиллярные системы,
но они воду не впитывают. Вопрос в том, насколько выгодно поглощать воду этому веществу. То есть,
Если вы имеете дело с сажей, это гидрофобное соединение, которое с водой не взаимодействует, поэтому если даже вы сделаете из углерода чистого капиллярный раствор, то у него минист будет не подниматься, как у стеклянного капилляра, а опускаться.
В данном случае важно, что это вещество, из которого сделан носовой платок, оно гидрофильное, то есть оно взаимодействует с водой.
Почему? Потому что это полимер сахара, целлюлоза, и у него много гидроксилов.
Но, с другой стороны, этими же гидроксилами эти молекулы взаимодействуют между собой.
А молекулы большие, и взаимодействий между ними много.
Поэтому они не разрываются в водной среде, и целлюлоза остается целой.
Носовой платок у вас не расползается.
Но при этом хорошо впитывает воду, потому что он гидроскопичен.
И, скажем, всех обычно удивляет такая ситуация.
Перед вами, перед всеми лежит пример целлюлозы в виде бумагины, который вы пишете.
Как вы думаете, сколько воды в этой бумаге?
8-10% того, что перед вами лежит, это вода.
Вы ее даже не замечаете. Почему?
Потому что она связана водородными связями.
И вот те вещества, которые могут взаимодействовать с молекулами воды,
с энергетическим выигрышем, но при этом эти вещества,
которые не растворимы за счет межмолекулярных взаимодействий самого вещества,
они смачиваются.
И вот такие вещества, которые могут смачиваться либо растворяться в воде за счет взаимодействия с молекулами воды, называются гидрофильными.
Соответственно, от латинских слов «гидро» – вода, и «филио» – люблю, любящие воду.
Неполярные вещества, которые, как мы с вами говорили, из воды выталкиваются, называются гидрофобными.
В этом случае не обязательно, это должны быть органические соединения. Есть и минеральные гидрофобные соединения, ну скажем, сера. Чистая элементарная сера – это гидрофобные соединения. Если вы возьмете пластинку из серы и капните на нее воду, она не будет прилипать, она образует такой маленький участок контакта за счет силы тяжести и будет скатываться.
Ртуть. Ртутью, наверное, в детстве все играли, да?
Ртутные шарики, если они в воде у вас.
Нет, но если вы разбили термометр, ртуть надо собрать и положить под воду.
И в этом случае вы увидите, что в воде ртуть образует шарики.
Почему? Минимальная площадь контакта с водой.
То есть гидрофобные вещества могут быть не обязательно органическими,
но нас интересуют в первую очередь органические.
А вот дальше начинается самое интересное.
То, что, собственно, работает в живых системах в любом случае.
Молекулы, из которых построены живые организмы, довольно крупные.
Иногда довольно длинные.
И это приводит к тому, что на разных участках этой молекулы могут быть разные свойства.
То есть может быть молекулы, которые с одной стороны гидрофильные какие-то группы,
а с другой стороны чисто гидрофобные.
С такими молекулами вы все хорошо знакомы и каждый день с ними общаетесь.
Это мыло.
С одной стороны карбоксильная группа, диссоциирующая, а с другой стороны, допустим, 16 раз и еще CH3.
Вот такая молекула.
Понятно, что это заряженная дидрофильная группа, она будет взаимодействовать здесь как ион, здесь как водородная связь, и будет связываться с водой.
Эта часть дидрофобна, поскольку здесь только CH-связи.
Поэтому, когда вы мыло в воде мылите, что получается?
Пузырики.
А что такое пузырьки? Это стабильные пленки. Почему образуются пленки? Потому что в воде вот этой части быть выгодно, а этой невыгодно. И когда у вас такая молекула попадает на поверхность воды за счет теплового движения, она ориентируется строго определенным образом. Карбоксильная группа в воде, а хвост в воздухе.
Дальше эти хвосты начинают слипаться между собой и образуют сплошной слой.
А дальше такой слой, если вы его немножко поболтаете, он замкнется в сферу, и будет мыльный пузырь.
Ну, классический мыльный пузырь, который надувают, на самом деле устроен немножко сложнее.
Там несколько слоев.
То есть там есть слой мыльный снаружи, потом есть средний водный слой,
потом есть слой мыльный внутри, опять же, смотрящий в воду карбоксилом,
и во внутренний воздух пузыря хвостом.
И это довольно плотная структура, потому что жирные кислотные остатки,
вот эти вот, они слипаются между собой тоже довольно плотно.
За счет чего? За счет того, что между ними есть вандервальсовое взаимодействие по всей их длине.
Они прилипают друг к другу именно на свой вандервальсовый радиус.
Ну и если вы вспомните детство, как вы надували мыльные пузыри,
то, наверное, вы помните, что если пузырь сделать сначала захватить много раствора,
а пузырь надуть не очень большой, у него внизу начинает образовываться капля.
Вот эта капля – это то, что водный слой оптимальный, довольно тонкий должен быть,
а вся лишняя вода стекает вниз и рано или поздно отрывается.
Ну а если вы надуваете слишком сильно, то у вас не хватает вот этих поверхностных структур, и пузырь лопается.
Это не самое интересное, что может быть с мыльным пузырем.
На самом деле вот эти пленки, они мало пользы нам с вами приносят,
то пользу нам с вами приносит другая форма существования таких веществ, мицеллы.
Значит, как образуется мицелла?
Мицеллы образуются в толще воды за счет того, что гидрофобные вот эти части,
называемые обычно хвостами, слипаются между собой.
Значит, ну давайте дальше так принято обычно схематически изображать эту структуру вот таким образом.
Это гидрофильная часть, это гидрофобная.
Значит, соответственно, у нас имеется такая вот структура.
Дальше следующая такая молекула располагается таким образом и так далее.
И таким образом мы получаем радиально расположенные хвосты, на концах которых находятся головы.
Ну, поскольку это, грубо говоря, атомарные структуры, понятно, что маленькие промежутки, которые здесь есть,
это, в общем-то, именно промежутки, не заполненные атомами, то есть это не то, что там воздух или вода.
Они очень малы, и в целом, так сказать, получаются довольно плотные и устойчивые структуры.
Правда, есть у них одно маленькое «но».
Дело в том, что вот здесь в центре не совсем полно заполняется пространство.
И за счет этого возникает то, собственно, ради чего мы мыло используем.
Вот в это пространство между жирно-кислотными остатками
встраиваются различные гидрофобные соединения, которым в воде быть невыгодно.
То есть мицеллы вытаскивают на себя гидрофобные молекулы из различных, находящихся рядом с ними в водной фазе субстанций
А что это может быть за субстанция? Руки, которые мы моем
Поэтому все липидные загрязнения с рук снимаются
А после того, как вы сняли липидные, да, ну не только руки, вы можете постирать что-то, да, с тканей снимется жир
А дальше, когда жир уйдет, все, что осталось, оно гидрофильное, оно будет растворяться
Поэтому если вы мылом потрете, скажем, пятно от засохшей крови,
то жиры, которые там были, уйдут, а белки, которые остались,
они постепенно растворятся, вы их отстираете.
То есть на этой способности встраивать в мицеллы дополнительно какие-то вещества
собственно основаны моющие свойства.
Ну и надо сказать, что мыло в этом отношении, как говорится,
удобный для первичного получения продукт,
Но с точки зрения эффекта моющего, не самый лучший.
Поэтому люди, естественно, придумали что-нибудь поинтереснее.
Придумали синтетические моющие средства, в которых они сделали более сильную голову и хвосты с большим количеством промежутков в мицеллах.
То есть укоротили вот эту штуку до 12 атомов углерода, а сюда приделали сульфат вместо карбоксильной группы.
Получилось соединение, называемое додецилсульфат натрия, который служит основой всех стиральных порошков.
Это сильное средство, поэтому те, кто стирал в стиральных порошках, знают, что после него руки абсолютно обезжирены и начинают шелушиться.
Поэтому рекомендуется с такими сильными средствами либо работать в перчатках, либо после этого сразу компенсировать жировой слой на коже путем использования кремов.
Но сейчас нас не совсем это интересует. Дело в том, что вот такая структура образуется ввиду того, что голова у нас шире хвоста.
То есть у нас фактически получается нечто коническое. С одной стороны широкая голова, с другой стороны узкий хвост.
Есть другого рода соединения, которые имеют примерно такой же ширины хвост, как и голову.
И в этом случае они образуют другую структуру, они образуют слой, но только слой двойной, не тот, который был в случае мыла.
Значит, если у нас имеется такая голова, здесь два хвоста, примерно равных по объему,
то вторая голова, третья и так далее будут располагаться, фактически создавая параллельную структуру.
А чтобы вот эта сторона не была в контакте с водой, здесь присоединяется вторая такая же структура,
И мы получаем так называемый двойной слой.
Обычно такие слои образуют соединения, называемые фосфолипидами, и они служат основой биологических мембран.
Вот здесь мы с вами, долго говоря про химию и физхимию, наконец добрались до биологии.
А для чего нужны мембраны?
А зачем нужен калий-натриевый баланс?
Понятно.
Нет, на самом деле мембраны нужны для того, чтобы живое не смешивалось с неживым.
Дело в том, что живое вещество для того, чтобы осуществлять нужный ему обмен, должно иметь границы.
Границы, через которые вещества не проходят свободно.
То есть, чтобы не было свободной диффузии между содержимым живого и соседней неживой средой.
И вот для этих целей идеально подходят липидные мембраны. Почему?
Потому что вот этот гидрофобный слой препятствует прохождению гидрофильных веществ.
Поэтому, если в нашу клетку с вами должна попасть какая-то гидрофильная молекула или гидрофильный ион, для него нужны специальные системы переноса через такую мембрану.
Об этом мы в свое время с вами будем говорить более подробно.
Это первый момент.
Второй момент, который здесь надо сказать, вот такого вот рода разделения, в принципе, может быть достигнуто и другими веществами.
То есть есть белки, которые образуют слои, но липиды хороши именно тем, что у них слой динамический, он подвижен.
То есть каждая молекула здесь не связана прочно с другими, они друг относительно друга могут перемещаться.
И в результате этого происходят определенные процессы транспорта вдоль мембраны, сборки каких-то сложных комплексов из отдельных частей в нужном случае.
Ну, скажем, если у нас какой-то, ну, для некоторых гормонов, скажем, есть такой механизм, что если гормон связывается с белком-рецептором в мембране, этот белок после этого на себя собирает несколько других белков, которые образуют канал, пропускающий, скажем, ионы натрия.
И в результате этого возникает определенный сигнал, который дальше идет к перестройке всего обмена в клетке, потому что там другая ионная сила складывается.
Понятно, что такого рода структуры надо делать из определенных веществ,
и значительная часть того обмена, который мы видим в клетках, посвящена как раз тому, чтобы получать такие амфифильные соединения.
Но о них мы с вами поговорим чуть позже.
А сейчас мы должны еще про один процесс, связанный с водой, немножко упомянуть.
Мы не будем его подробно рассматривать.
Наверное, где-нибудь в какой-нибудь физхимии вам его расскажут более подробно с уравнениями.
Этот процесс называется осмос.
Слышали про такое?
А что это такое?
Громче, вы говорите правильные вещи, но я вас не слышу.
Это называется диффузия, то, что вы сказали.
А чем осмос?
Механизм.
На самом деле ситуация-то какая.
Осмос – это, по сути дела, один из вариантов диффузии.
то есть только диффузии неравномерной.
Обычно, когда рассматривают диффузионный процесс,
рассматривают возможность молекул свободно перемещаться во всех направлениях.
Вам это на соответствующем разделе физики будут подробно рассказывать,
законы ФИКО, которые описывают количество на эти процессы.
Когда возникают осматические явления?
Они возникают тогда, когда появляются вот такие мембраны.
Такие или другие, но обладающие одним определенным свойством.
В этих мембранах взаимодействие компонентов и расстояние между ними таково,
что молекулы растворителя могут пройти сквозь такую мембрану, а молекулы растворенного вещества не могут.
И здесь возникает в результате неравномерность.
Если у вас какое-то вещество есть с одной стороны мембраны, его нет с другой, оно не перейдет туда.
А вода может перейти.
И вот представьте себе, что мы с вами взяли, скажем, стаканчик, разделили его такой полупроницаемой мембраной,
Мы в одну половинку поместили какие-то растворенные молекулы и налили воды.
Одинаковое количество в обе половинки.
То есть у нас в результате получилось, что уровень здесь и здесь одинаков.
И дальше начинается диффузия.
Через мембрану свободно проходит, загораживает, да, не видно.
Давайте вот здесь нарисуем.
Значит, что у нас будет идти?
У нас через вот эту мембрану вода будет двигаться туда и сюда.
Растворенное вещество не будет перемещаться.
Но вся беда в том, что здесь у нас концентрация воды меньше, чем здесь
А скорость диффузии зависит от разности концентрации
Если здесь концентрация меньше, то вода начнет перемещаться сюда
И уровень ее здесь начнет подниматься
Это и есть осмос
Через какое-то время мы получим ситуацию, что здесь у нас воды много, здесь воды мало
И здесь опять же остались растворимые молекулы
Когда у нас перестанет вода перемещаться в эту сторону?
А они никогда не сравняются, потому что у нас здесь нет этого растворенного вещества.
Давление какое?
Сейчас, что такое внутреннее давление?
Правильно.
То есть у нас вот здесь есть некий столб H1, здесь есть некий столб H2.
Вот когда у нас дельта H будет создавать скорость потока отсюда-сюда,
такую же, как диффузионный процесс отсюда-сюда, тогда у нас становится равновесие.
И вот высота этого столба, собственно, и называется астматическим давлением.
Величины астматического давления очень велики.
Одномалярный раствор имеет давление там в несколько сотен атмосфер.
Поэтому понятно, что клетка, в которой много растворенных веществ, будет изнутри иметь высокое астматическое давление.
Если мы такую клетку поместим в нормальную водную среду,
ну, скажем, возьмем амебу, для которой это родная среда,
то в амебе концентрация растворенных веществ где-то примерно четверть моля,
а в окружающей воде она настолько мала, что мы можем ей пренебречь.
Что будет происходить?
Вода хлынет в амебу.
Чем это должно кончиться?
Амеба лопнет.
Но амеба не лопнет, как вы знаете.
Но мы можем сделать другой пример.
Можем взять свою собственную кровь и поместить ее в большое количество воды.
Тогда наши эритроциты как раз раздуются и лопнут.
Почему это происходит?
Эритроциты лопнули, а амеба нет.
А что значит приспособлено?
У амебы есть специальные органы, выводящие воду.
То есть амеба активно работает на откачку воды, так называемые сократительные вакуоли.
Такие же сократительные вакуоли вы, наверное, в курсе зоологии видели у инфузории туфельки.
Они там в виде таких розеточек, двен располагаются в двух половинках.
Такие же есть на самом деле у эвглены, то есть у большинства одноклеточных пресноводных эукариотических организмов животного типа есть такие системы.
Это один способ борьбы с этим явлением. Понятно, что не всегда один способ является лучшим, иногда стоит поискать другой.
И некоторая группа организмов, называемые бактериями, довольно долго искала этот другой способ, у них на это ушел почти миллиард лет, но нашла.
Все остальные нашли быстрее, потому что была подсказка.
Такой структурой является клеточная стенка, то есть снаружи мембраны полупроницаемой делается гидрофильная, но очень прочная внешняя оболочка.
У бактерий данный процесс в палеонтологии называется прокариотической революцией,
то есть после этого бактерии смогли освоить все среды, распространиться повсюду,
И несмотря на то, что мы эукариоты усиленно их уничтожаем разными способами, они едят другие травят лекарствами, бактерии все равно прекрасно себя чувствуют и чувствуют себя, как правило, лучше, чем мы.
Точно так же сделали грибы в свое время. Они тоже построили клеточную стенку.
То же самое сделали растения, они тоже построили клеточную стенку.
И только животные, мы несчастные, не сделали этого. А почему мы этого не сделали?
хорошо нам знаете как плохо на самом деле даже не понимаете как вам плохо из-за того что у вас
нет клеточной стенки животные не сделать клеточной стенки по одной простой причине тип питания не
позволил я в том что и бактерии и грибы и растения поглощают низкомолекулярные водорастворимые
вещества они так называемые осмотрофы а животные питаются готовыми пищевыми частицами большими
которые через клеточную стенку не протащишь поэтому приходится жертвовать большое количество пищи
поглощаемой дает много энергии она уходит на откачку воды есть третий путь по видимо он был
раньше второго изобретен это найти подходящую среду с нужным осматическим давлением море
скажем морской воде осматическое давление довольно высокая в некоторых случаях даже слишком высокая
Поэтому рыбы, скажем, которые живут в морях, ну не считая хрящевых,
а костистые рыбы обычные, они выкачивают скорее лишнюю соль из своего организма, чем воду.
Потому что соль постоянно поступает через жабры, через пищеварительный тракт,
а вода наоборот выходит, потому что снаружи астматическое давление выше.
Вот это опять же то, что касается определенных водных процессов в живых организмах.
Но, как мы с вами говорили, для того, чтобы существовать, организму нужны вещества довольно многообразные, построенные как производные углеводы, углеводные молекулы.
Говоря об этих органических веществах, мы в основном дальше с вами будем рассматривать их отдельные классы.
Но что здесь надо сначала сказать общего? Для того, чтобы создать какую-то систему, способную двигаться, самовоспроизводиться, реагировать на какие-то внешние воздействия, необходимо делать некие переключатели.
То есть вы нажали кнопочку, у вас что-то щелкнуло, да? Вы добавили ион, у вас белок щелкнул, или еще какая-то молекула щелкнула, перестроилась.
А такие перестройки могут выполнять, как правило, только довольно большие молекулы.
Плюс большие молекулы могут взаимодействовать между собой, формировать устойчивые какие-то пространственные структуры,
вот, скажем, отделяющие содержимое живого от окружающей среды.
Поэтому в основном в живых организмах мы видим большие молекулы, молекулы-полимеры.
Что такое полимеры, все помнят?
Чем полимеры отличаются от высокомолекулярных веществ?
Совсем не обязательно регулярности.
В отличие от высокомолекулярных веществ, полимеры построены из неких элементарных блоков.
Высокомолекулярное вещество может иметь абсолютно нерегулярную структуру.
Полимеры же построены из каких-то блоков, которые могут соединяться регулярно,
и мы часто видим такие варианты, а могут соединяться и нерегулярно,
но в какой-то определенной последовательности.
И, соответственно, по этому принципу полимеры делятся на две группы – регулярные и нерегулярные.
То есть регулярные полимеры имеют некое чередование одного и того же мономерного звена, связанного однотипной связью.
Или два звена, связанных однотипной связью в строго определенном чередовании.
Значит, это и это регулярный полимер. Чем они отличаются?
Количеством типов мономеров.
Те, которые построены из одного типа мономеров, называются гомополимеры.
Те, которые из нескольких типов мономеров, независимо от того, регулярно или нет, называются гетерополимеры.
Примером гомополимера является, скажем, уже сегодня упоминавшаяся целлюлоза.
Она построена из остатков глюкозы, соединенных так называемой бета-1-4-связью.
Однотипная связь, однотипная мономерная единица, получается определенное соединение.
Нетрудно догадаться, что если мы имеем один тип мономеров и один тип связи,
то мы фактически получаем ряд полимеров разной длины, но близких свойств.
Потому что если вы к полимерной цепочке, построенной из 100 единиц, прибавите 101,
свойства сильно не поменяются.
Но если вы вместо 1000 возьмете 10 000, будут другие свойства.
Это, скажем, в полиэтилене хорошо заметно.
Знаете, наверное, есть полиэтиленовые пленки, которые тянутся,
а есть жесткие, из которых даже там шестеренки делают.
Так называемый полиэтилен высокого и низкого давления.
В одном случае цепочки получаются короткие, в другом длинные. Вся разница.
Вот то же самое мы можем видеть и на примере органических соединений в живых организмах.
Если мы берем глюкозу, скажем, у нее одни свойства.
Если мы берем димер глюкозы, мальтозу, у нее другие свойства, но похожие.
Она тоже растворима в воде, тоже имеет сладкий вкус, дает примерно те же реакции, но в меньшей степени, с меньшей скоростью.
А если мы соединим 100 таких остатков, мы уже увидим вещество, которое не дает истинных растворов, а дает коллоидные растворы
То есть у него крупные частицы, рассеивающие свет в растворе
Если мы сделаем полимер, в котором длина цепей будет несколько сотен тысяч мономерных единиц, как скажем, в гликогене
Это вещество, по сути дела, уже будет нерастворимым, оно будет оседать в водном растворе, правда, довольно медленно
И то же самое касается и определенных фракций крахмала.
Но в целом свойства будут похожие.
А это, как вы понимаете, позволяет решать определенные вопросы, но не позволяет создавать большого многообразия.
Поэтому гомополимеры и регулярные гетерополимеры мы видим, как правило, как структурные компоненты живого.
Целлюлоза, гомополимер глюкозы.
хитин гомополимер глюкозамина у грибов и насекомых гетерополимеры с чередующимися двумя
звеньями скажем составляют у нас с вами основу хрящевой ткани то есть это комплексы белков с
вот такими вот чередующимися углеводными остатками которые образуют пространственную сетку с довольно
высокой механической прочностью то есть гомополимеры в основном это структурные компоненты либо
запасные компоненты которые просто распадаются на мономеры дальше идущие в обмен веществ для того
Для того же, чтобы осуществлять различные сложные процессы, нужно иметь молекулы с довольно разнообразными функциями.
Здесь на арену выступают так называемые нерегулярные гетерополимеры, которые представлены в живых организмах белками и нуклеиновыми кислотами.
В случае белков мы имеем в процессе синтеза 20 различных мономерных единиц, которые могут включаться в состав полимера.
если мы посмотрим на зрелые готовые белки мы увидим что там еще происходят химические
модификации возникает еще десяток различных аминокислотных единиц которые встречаются
в строго определенных местах и в ограниченном количестве если говорить про нуклеиновые
кислоты то там соответственно 4 типа мономеров из которых тоже могут получаться некоторые
производные но в любом случае это возможность создания различных комбинаций то есть если мы
имеем два мономера как вот здесь приведено мы можем их чередовать скажем каким-то вот таким
вот образом а можем другим третьим и так далее спрашивается сколько можно сделать различных
вариантов таким образом ну можно просто посчитать очень просто если у нас длина число мономеров м
а длина цепи n это будет m в степени но теперь представим себе что вот у нас есть какой-нибудь
белочек, маленький белочек. Маленький белочек где-то около 100 аминокислот, то есть n равно 100,
а m равно 20. Сможете возвести степень? Ну для начала перейдем к основанию десятки,
да, примерно получится 10 в 130 степени. Теперь вопрос, можете ли представить себе это число?
Молекулы маленькие, давайте возьмем по одной молекуле каждого вида. Ну белочек длиной 100 аминокислот
весит где-то в среднем 12 тысяч дольтон 12 тысяч дольтон умножаем на 10 130 степени и дальше
переводим в весовые единицы дольтон и да она чтобы перейти в граммы нам надо поделить на
число авагадр мы будем делить наш 10 24 степени группа до нас получится граммов уже больше чем
10 в сотой степени ну дальше можно перевести в тонны как более удобно единицы равно получится
Это бессмысленно большое число, которое примерно на 30 порядков больше массы нашей Вселенной.
То есть теоретически такого количества этих веществ сделать нельзя.
Но интересно не только многообразие.
Интересно то, что каждый такой полимер в зависимости от чередования будет иметь разные свойства.
Допустим, в этом простом случае у нас А и Б будут заряжены разным знаком.
Скажем, это будут плюсы, это будут минусы.
Что мы в результате увидим?
У нас определенные участки будут иметь более сильный отрицательный заряд,
а определенные более сильные положительные.
А дальше они, как заряженные, начнут взаимодействовать с другими молекулами.
Понятно, что поскольку зарядов много и они концентрированы в одном месте,
это будут довольно прочные взаимодействия.
То есть, скажем, вот эта вот группировка может хорошо провзаимодействовать с такой молекулой,
с вот этой ее группировкой.
Понятно, что чем больше групп у нас вовлекается в такие взаимодействия,
тем больше увеличивается прочность комплекса.
Причем это не просто аддитивная величина, это кооперативные взаимодействия, то есть увеличение количества взаимодействий на одно повышает иногда на порядок прочность связи.
Поэтому понятно, что такого рода взаимодействия в разных молекулах приведут к разным результатам, а дальше за счет того, что взаимодействий много, они могут складываться по-разному, возможно, их перегруппировки, перестройки.
Возникают вот те самые выключатели, когда молекула связала какой-то ион или какую-то молекулу, и у нее перестроилась структура за счет того, что часть связей нарушилась, вместе с них образовались другие.
И именно эти явления лежат в основе функционирования живых систем.
То есть живые системы – это фактически функционирующие сложные гетерополимеры с нерегулярной структурой, осуществляющие те или иные структурные переходы без нарушения ковалентных связей.
То есть только за счет слабых взаимодействий таких, как водородные связи, дипольные связи, гидрофобные взаимодействия, ионные взаимодействия.
Вот только за счет этого возможны различные структурные перестройки, которые приводят к разным результатам.
То есть молекула белка, перестроившись, может сделать такую вещь, что какую-то связанную молекулу с одной стороны перетащить на другую.
И это окажется транспортом через мембрану.
За счет такого же процесса можно, скажем, перестроить структуру так,
что в мембране образуются каналы, через него вообще начнут проходить, скажем, какие-то ионы.
За счет такого смещения относительно небольшого двух молекул можно получить некую механическую работу.
Но если такие молекулы собрать в блоки и сделать систему из них, то мы получим мышцы.
То есть все эти вещи основаны на возможности разлинообразных структурных вариантов разных гетерополимеров,
возможности их переходов. Поэтому именно нерегулярные гетерополимеры являются основой
живых организмов. Кроме них, естественно, в живых организмах есть и другие вещества, о которых мы
поговорим после перерыва. Итак, основу жизни составляют полимеры, но полимеры делаются из
мономеров. И для того, чтобы полимеры могли синтезироваться, клетки должны эти мономеры
содержать. Поэтому, если мы возьмем живой организм, неважно какой, и проведем анализ, мы увидим,
что помимо полимеров, которых много и воды, которые очень много, мы там увидим довольно много веществ,
которые являются мономерами, нужными для синтеза полимеров.
Это моносахариды, аминокислоты, определенные предшественники сложных жиров, нуклеотиды.
То есть все эти соединения, в общем-то, должны быть в достаточно заметных количествах.
И здесь надо сказать, что особенно это касается углеводов по той простой причине,
что они, как правило, помимо того, что входят в состав полимеров, служат еще и источником энергии,
и, что очень важно, предшественниками всех остальных соединений.
Ну, наверное, и школы все помнят, что органическое вещество на планете Земля образуется за счет фотосинтеза.
Правда, как сейчас становится ясно, не только за счет фотосинтеза.
У нас есть биоцинозы, которые живут без света и прекрасно себя чувствуют на дне океанов.
Но в любом случае свет играет важную роль, и в результате этого у нас с вами получается в качестве продукта фотосинтеза что?
Глюкоза.
Или, вообще-то говоря, может и фруктоза, и ее производные получаться, но в любом случае сахар.
То есть моносахарид.
Поэтому моносахаридов обычно бывает побольше, аминокислот, соответственно, нуклеотидов поменьше,
Липиды, естественно, не могут накапливаться, потому что они нерастворимы в воде, но в некоторых случаях есть определенные их запасы, но чаще всего это уже готовые крупные молекулы.
То есть есть вот эта фракция веществ, которые клеткам нужны для синтеза полимеров или получения энергии, и их довольно заметное количество.
Но, что надо сказать, вот эти компоненты, они не всегда клетки доступны из внешней среды.
Мы уже с вами говорили, что растения все образуют за счет фотосинтеза,
поэтому понятно, что если они делают глюкозу в фотосинтезе,
дальше из этой глюкозы они должны сделать аминокислоты, нуклеотиды, жиры и все остальное.
Понятно, что те, кто умеет все делать, они себя чувствуют хорошо в большинстве условий.
Те, кто не умеет, должны приспосабливаться.
А как они могут приспосабливаться? Если вам что-то нужно, а у вас этого нет, а это есть у соседа, надо отнять.
Поэтому мы с вами, как и все животные, отнимаем все у растений.
Ну или у животных, которые отняли его растения. В любом случае, это приходит извне.
И вот здесь возникает определенное разнообразие ситуаций.
Одни вещи извне приходят в готовом виде, та же глюкоза.
В пище ее обычно всегда либо в свободной, либо в составе полимеров достаточно.
достаточно, если мы специально не делаем безглюкозную, безсахарную диету.
Хуже дело обстоит, скажем, с аминокислотами.
Дело в том, что когда мы едим какую-то растительную пищу,
у растений свой набор аминокислот, то есть аминокислоты у нас с ними одинаковые,
но у них каких-то больше, каких-то меньше.
А у нас других больше и других меньше.
И поэтому, если мы едим, скажем, продукты, сделанные из пшеничного зерна,
у нас довольно четко проявляется дефицит аминокислоты лизина, ее там очень мало.
Зато в огромном количестве, в избыточном, появляется аминокислота, другая аминокислота,
потому что ее там 20% от всех аминокислот.
Поэтому понятно, что и аминокислоты нужно превращать друг в друга,
потому что одних мало, других много.
И другие соединения должны получаться из чего-то.
И вот здесь мы сталкиваемся с тем, что часто нужно получать очень непохожие соединения, непохожие на то, из чего мы их делаем.
Ну вот если мы возьмем многие виды грибов, все виды растений, многие бактерии,
мы можем выращивать их на простой среде, где единственным источником питания является глюкоза.
Ну, минеральные соли, конечно.
И все будет делаться из этой глюкозы.
Но для того, чтобы сделать из глюкозы, скажем, какую-нибудь аминокислоту, нужно сначала из глюкозы сделать окисленные промежуточные соединения,
потом это соединение еще превратить немножечко, чтобы сделать правильную конфигурацию атомов углерода,
потом присоединить азот в виде аминогруппы, и все это может занять большое количество стадий.
Есть аминокислоты, которые не из глюкозы, а просто из другой аминокислоты, довольно тоже непростой, синтезируются в 8-10 стадий.
И понятно, что каждая из этих стадий имеет свой продукт, то есть она берет нечто, что было сделано до этого, и делает из нее другое.
Этот продукт дальше идет в следующую реакцию, но все эти промежуточные продукты в каком-то количестве в клетке должны находиться.
По той простой причине, что если их концентрация будет близкой к нулю, то и скорости реакции будут близкими к нулю.
Поэтому в клетках существует еще большое количество так называемых промежуточных продуктов обмена.
Тех соединений, которые сами по себе клеткам не нужны, но служат результатом превращения одних соединений и предшественниками для других.
Если мономеров у нас где-то около сотни различных, то промежуточных соединений несколько тысяч.
То есть по многообразию их больше, но зато их намного меньше количественно.
То есть редко когда такие соединения имеются в концентрациях, измеряемых сотнями микромолей.
Обычно это микромоли, десятые доли микромолей или меньше.
То есть они быстро все-таки превращаются, но всегда есть.
Есть еще одна группа соединений, которая вроде бы как и непонятно, как возникла и для чего нужна.
Это так называемые вторичные метаболиты.
То есть, на самом деле, понятно, для чего они нужны в каждом конкретном случае.
Ну, скажем, вторичными метаболитами являются многие гормоны.
Они не участвуют в синтезе полимеров, они получаются из каких-то аминокислот,
опять же, за счет серии превращений.
Ну, скажем, адреналин синтезируется из аминокислоты тирозина.
Ну, скажем, гормон растительной ауксины – стриптофана.
У нас из стриптофана серотонин синтезируется.
то есть определенные молекулы, ну, чем-то похожие, но довольно сильно и модифицированные.
Их немного количественно, но есть такие вторичные метаболиты, которые накапливаются в больших количествах.
Ну, скажем, в цветах растений накапливается много, так называемых, терпиноидов.
Для чего они нужны? Они пахнут и привлекают насекомых-опылителей.
Поэтому их много разных делается.
Каждое растение делает, во-первых, свой набор и в определенных концентрациях, то есть свой пахучий коктейль, который, соответственно, указывает, что здесь вот такое-то растение, и вот этому насекому сюда имеет смысл лететь, потому что для него здесь заготовлен нектар в удобной форме.
А вот этому лучше не соваться, потому что у него не хватит носа, чтобы засунуть его туда и высосать.
То есть это еще и сигнализация.
Ряд таких соединений, как бы так сказать, первоначально выступая в роли вторичных метаболитов,
потом может принимать очень важное значение.
Ну, скажем, у растений много так называемых фенольных соединений.
Это соединения, содержащие две или более ароматические группы,
связанные между собой обычно еще циклическими и неароматическими группами.
У растений они зачастую выполнялись защитные функции или вот такие сигнальные.
Из них, скажем, в этой группе относятся антоцианы, пигменты, обуславливающие окраску большинства цветков.
Но, что важно, на определенном этапе эволюции растений из вот этих полифенольных соединений в клеточных стенках начал синтезироваться полимер,
такой случайный статистический полимер за счет радикальной полимеризации, который называется лигнин.
И в результате этого возникла древесная растительность.
То есть, пока лигнина не было, растение не могло поднять стебель, он не держался.
А появление лигнина сразу привело к появлению лесов, и в результате каменноугольный период дал нам огромное количество неразлагаемой древесины,
потому что лигнина разлагать никто не умел, его только-только придумали, и распада не было.
Быстро грибы сориентировались, научились его разлагать, поэтому сейчас мы не видим отложений каменного угля на будущие эпохи,
потому что грибы успевают разложить все.
Аналогично, ну ладно, с ним хватит примеров вторичных метаболитов, их довольно много, они иногда очень интересны, ну скажем, каучук, пример такого рода, смолистые выделения растений.
Но опять же, надо сказать, что это специфические соединения, которые встречаются лишь в определенных группах организмов, и, соответственно, вот в таком общем аспекте мы их с вами рассматривать больше не будем.
Сегодня поговорили, и до свидания.
Теперь, что еще по поводу тех соединений, которые мы видим в живых организмах.
Конечно, мы в них видим минеральные компоненты.
Минеральные компоненты в основном представлены минеральными солями и окисью кремния.
И, как правило, они выполняют структурные функции, образуя нерастворимые комплексы.
Вы все хорошо знаете, что основой нашего с вами тела является скелет из фосфата кальция.
Дорогое удовольствие, опять же, если вы посмотрите на палеонтологическую летопись,
вы увидите, что в эволюции он появился довольно поздно.
В кембрийском периоде, когда жизнь уже была представлена всеми группами животных,
которые сейчас живут на Земле, только наших с вами предков, непосредственных, позвоночных,
тогда не было в том виде, в котором они есть сейчас, потому что не было костей,
Были хрящевые формы, хрящевые бесчелюстные и хрящевые рыбы.
Хрящевые рыбы сохранились до сих пор, а бесчелюстные все-таки обзавелись скелетом костным.
Почему? Потому что фосфат очень дефицитный элемент в биосфере,
его надо получать активно, выедая другие организмы, по-другому не получается.
Поэтому все, кто не имеет фосфатного скелета, они в той или иной форме стремятся фосфат запасать,
образуя полимеры из фосфата, откладывая его в специальные гранулы в виде нерастворимых солей и так далее.
Ну а наша линия эволюции пошла по такому расточительному пути,
чтобы дефицитный элемент тратить на какие-то кирпичи.
Правда, он может использоваться при дефиците в пище, частично переходить в обмениваемый пол.
Гораздо более распространенным и более удобным является карбонат кальция.
Понятно, что для того, чтобы его сделать, нужно иметь углекислый газ и кальций.
В прошлый раз мы с вами говорили, что кальций клетки живые стремятся вывести, его много не надо.
Углекислый газ они образуют в результате дыхания, поэтому это не дефицитные материалы.
И такой скелет стал появляться относительно рано эволюционно.
Мы его видим и у простейших, скажем, у раковинных амеб некоторых.
Мы его видим у моллюсков в большом количестве.
Мы его можем увидеть там, где его не особенно видно, скажем, в панцирях ракообразных.
Обычно говорят, что у членистоногих хитиновый наружный скелеток,
вот у ракообразных, там довольно много углекислого кальция в нем отложено,
чтобы сделать его жестким, иначе он просто получается недостаточно прочным.
Как я уже говорил, кремниевые соединения, отесь кремния и кремниевая кислота
используются, скажем, в скелетах некоторых простейших.
Есть такая группа радиолярии, у которых очень красивые и геометрически правильные скелеты, по которым размазана цитоплазма в виде псевдоподий.
Есть такие растения, как хвощи. Они откладывают кристаллы окиси кремния внутри своих полых стеблей, чтобы увеличить их механическую прочность.
есть кремний который входит состав нашей хрящевой ткани выполняя роль сшивок между углеводными
цепями то есть вот это вот нерастворимые или плохо растворимые соединения которые работают
как структурные ну и в прошлый раз мы с вами достаточно говорили про такие элементы как
натрий калий кальций магний которые в виде солей присутствуют в растворенном виде то есть это тоже
минеральные компоненты ну и сейчас мы с вами должны собственно перейти к рассмотрению основных
классов органических соединений входящих в состав живых организмов и начнем мы с вами с углеводов
на из того название углеводы является простым сложением данных по элементарному составу этих
соединений правда надо сказать что соединение те человечество знала всегда то есть сталкивалась
с ним человек сталкивался с ним раньше чем стал человеком почему потому что эти соединения являются
ну скажем так одними из основных в пище наших предков обезьян поэтому в языках в общем-то
были название для подобных соединений связанные с некоторыми их особыми свойствами особые свойства
их состоят в том что низкомолекулярные компоненты этой группы имеют сладкий вкус поэтому их называют
сахарами с точки зрения же химии от соединения у которых имеется в составе углерод водород и
кислород причем вот таким образом то есть водорода вдвое больше чем кислорода а углерода количество
либо равно либо больше чем кислорода то есть в этом случае у нас n всегда больше м или равно
равно в том случае если это так называемые простые углеводы или моносахариды то есть у
них будет понятно что если вы попробуете из таких атомов сочинить корректное расположение
связи получится не очень хорошо но поскольку у нас если мы кислороду кислород присоединяем к
углероду и к нему же присоединим два водорода мы получим муравьиный альдегид но это при n равном
единице если мы сделаем n равным 2 то у нас такая операция уже не пройдет потому что в этом соединении
все связи занятые водороды и следующие молекулы присоединить некуда но если мы посмотрим на это
соединение мы можем понять что здесь мы можем решить вопрос за счет того что у нас кислород
будет связан одной связью с углеродом, другой с водородом.
И у него останется две валентности.
Значит, к этой валентности может присоединиться следующий такой атом,
следующий и так далее.
Спрашивается, а конец будет?
Понятно, что должен быть, да?
И как мы можем сделать этот конец?
Мы можем просто сюда присоединить водород.
Но тогда нам нужно этот водород взять вот где-то вот здесь, да?
И вот мы этот водород можем взять вот у этой группы.
То есть вот этот водород у нас окажется здесь, а вот эта связь замкнется сюда, то есть здесь окажется двойная связь СО.
То есть у нас возникнет цепочка углеродных атомов, каждая из которых содержит гидроксильную группу, а концевой содержит кислородно-двойной связи, то есть является альдегидом.
Таким образом, моносахариды являются полиоксиальдегидами, то есть полиальдегиды спиртами.
Каждый атом углерода имеет УАЖ-группу, и один исходный верхний имеет кислород.
На самом деле не обязательно верхний.
Может оказаться ситуация, что у нас сверху и снизу будут вот такие вот группировки.
Тогда здесь у нас кислород окажется на двойной связи.
То есть получится не альдедит, а кетон.
То есть моносахариды могут быть либо полиоксиальдедидом, либо полиоксикетоном.
И те, и другие встречаются достаточно широко.
Ну, полиорсиальдегид – хороший пример, всем известно, это глюкоза, а полиорсититон – это фруктоза.
Понятно, что здесь может быть вот таких вот групп присоединено большое количество, то есть мы можем здесь вот написать N.
И N может быть равно 1, 2, 3 и так далее.
То есть в данном случае мы получим моносахариды с разной длиной углеводной цепи.
Соответственно, в том случае, когда у нас имеется углевод, химики, которые любят все систематизировать и называть систематически,
у биологов название, как правило, цветастые, а у химиков строгие, и мы все время ругаемся с ними по этому поводу,
они, значит, ввели некое обязательное обозначение.
Если у вас имеется углевод, то у него на конце должен быть суффикс «оз» – глюкоза, фруктоза, сахароза, целлюлоза.
Соответственно, те моносахариды, у которых альдедидная группа, называются альдозы или альдосахара.
Те, у которых тетогруппа – тетозы или тетосахара.
Соответственно, как я уже говорил, может быть разное количество вот этих группировок.
И дальше, соответственно, идет систематизация по длине цепи.
Если у вас три атома углерода, это триозы, если четыре – титрозы, если пять – пентозы, если шесть – гексозы, если семь – гептозы.
Ну, теоретически и так далее, но больше практически не бывает, к счастью.
То есть мы видим уже довольно большое многообразие альдо-кета, длина цепей.
Но есть еще один важный фактор, который увеличивает многообразие моносахаридов
и сильно влияет на их взаимодействие с другими молекулами.
Это ориентация вот этих вот OH-групп.
Я их здесь нарисовал направленными в одну сторону.
Хочу напомнить, наверняка в школе про это слышали,
хотя иногда очень плохо это объясняют, иногда просто школьные учителя пропускают.
Есть такое явление, которое называется оптическая изомерия.
Слышали? Слышали.
Когда она возникает? Когда у одного атома углерода все четыре заместителя разные.
Это означает, что вы их можете расположить двумя несовместимыми способами.
И возникают два изомера. Вот это называется стереоизомеры или оптические изомеры.
Оптические, потому что они в противоположные стороны вращают плоскость поляризации света.
И, соответственно, вот эти стереоизомеры могут быть по каждому атому.
Здесь у нас, значит, вот этот атом и вот этот атом имеют такое свойство.
Как следствие этого, что мы получаем?
Здесь у нас есть такое расположение.
У нас может быть расположение, что этот гидроксил перейдет сюда, этот сюда.
Может такое, что этот останется здесь, а этот перейдет сюда.
И может добу перейти сюда.
Значит, в результате возникает 4 изомера теоретически.
А в общем случае количество изомеров равно 2 в степени n, где n число асимметрических атомов.
Асимметрических атомов в углеводах ровно столько, сколько вот таких вот группировок
То есть в данном случае у нас вот это, простите, я зря нарисовал, здесь не асимметрический, потому что здесь два водорода
Вот этот будет асимметрическим, в этом случае здесь не будет асимметрическим, поскольку здесь во всех случаях два водорода, либо кислород на двойной связи
Но если n у нас увеличивается, у нас, соответственно, в случае тетосахаров будет n-2 асимметрических атомов, а в случае альдосахаров n-1
Поэтому, если мы говорим о гексозах, как основной группе моносахаридов, то это будет, соответственно, 6 углеродных атомов, и для альдо-сахаров это будет, соответственно,
Это, пардон, я неправильно сказал, для тета N-3, а для альда N-2.
Соответственно, для альда сахаров это будет 4 асимметрических атома,
то есть 8 разных изомеров, а для тета сахаров это будет, соответственно, 4 разных изомера.
И таким образом мы получаем большое количество различных возможных вариантов,
из которых большая часть в природе живой не встречается.
Есть лишь определенные моносахариды, которые мы видим в живой природе.
Причем большую часть из них мы видим не в виде свободных моносахаридов,
а либо в составе полимеров, либо в составе каких-то промежуточных активированных соединений.
Если говорить про такие сахара, значит, ну, соответственно, триоз, две, глицеральдегид и диоксиацетон.
И оба они встречаются в виде фосфорилированных форм как компоненты гликолиза.
То есть они участвуют в выкислении, как промежуточные соединения.
Они же участвуют, кстати, и в фотосинтезе.
Далее, тетроза только одна встречается в обмене веществ.
И в одном, хотя и достаточно массовом случае, в случае ароматических аминокислот,
но этот процесс идет не у всех организмов.
Скажем, у нас с вами в организме такой сахар практически не используется,
но как промежуточный он где-то появляется.
пентоз уже более представлены ну прежде всего это рибоза который входит состав
нуклеотидов и нуклеиновых кислот и ее восстановленная производная дизоксирибоза
вот здесь сразу же хочу сказать такую вещь про которую как говорится никогда
никто не говорит не говоря про школу и таких достаточно серьезных курсах обычно
говорят что вот есть днк и в ней дизоксирибоза а потом образуется рнк в
которой рибоза исходно никакой дезоксирибозы нет и не было исходно было только рибоза первые
живые организмы не имели днк у них было только рнк и в процессе синтеза нуклеотиды для днк
образуется из тех нуклеотидов которые нужны для рнк то есть восстановлением рибозы свободных
дезоксинуклеотидов клетках нет вообще они образуются ровно в таком количестве который
нужен для синтеза ДНК и сразу же включаются в синтез. То есть на самом деле рибоза широко
распространена, ДНК встречается в очень небольшом количестве в составе ДНК. Рибоза есть в составе
свободных нуклеотидов, которые играют важную роль в энергетическом обмене помимо РНК, и самой РНК
намного больше, чем ДНК, поэтому рибозу в клетках мы находим в довольно заметных количествах,
Но, опять же, не свободную.
Помимо этого, есть еще два сахара, которые встречаются довольно часто, практически всегда один и почти всегда другой.
Первый – это ксилоза.
Само название ксилоза происходит от греческого «ксилоз» – «древесина».
То есть это компонент клеточных стенок одеревесневших растений, полимер ксилан.
Но помимо этого ксилоза входит в состав различных других углеводов,
таких как углеводы, которые участвуют в присоединении каких-то углеводных компонентов к белкам.
У эукриотов у нас в частности есть ксилозы, которые образуют некую ножку,
к которой присоединяются длинные полисахариды.
То есть это компонент наших полисахаридов, просто у нас его мало, а у растений очень много.
И еще одна пентоза – это аробиноза, которая также встречается у растений в полисахаридных клеточных стенах в довольно большом количестве.
Диксоз, как я говорил, может быть много.
Альдо и кето диксоз в сумме 24 теоретически возможно, а реально встречается 4.
Первый из них – глюкоза, о которой мы уже говорили.
Второй – галактоза, который является компонентом молочного сахара.
и помимо этого входит в состав многих полисахаридов и у растений, и у животных.
Моноза в больших количествах присутствующая в клеточных стенках дрожжей,
но тоже встречающаяся у всех организмов,
и очень в больших количествах входит в состав так называемых гликопротеидов,
мембранных и клеточных поверхностей,
играя важную роль в некоторых процессах, связанных с межклеточным узнаванием.
Если говорить о монозе, она входит в состав именно таких углеводов, которые связываются с белками и липидами, то есть это важные компоненты мембраны, клеточных поверхностей, ответственные в частности за узнавание клеток в пределах одной ткани или узнавание между, скажем, клетками иммунной системы и какими-то активирующими их клетками.
И из тетосахаров фруктоза, которая встречается и в составе сахарозы как запасного вещества растений, транспортного вещества растений, и в составе определенных запасных компонентов растений в виде сока каких-то ягод.
То есть это, в общем, такая довольно распространенная в свободном виде субстанция.
Но что интересно, у некоторых растений она еще и образует полимеры.
У животных фруктоза никогда не полимеризуется, а вот некоторые растения, такие как, скажем, цикорий, топинамбур, диоргин,
они запасают в своих подземных органах именно полимеры фруктозы.
моносахариды дальше соответственно объединяются между собой за счет реакции конденсации с
формированием олиго и полисахаридов говоря об этой полимеризации надо сказать что здесь
ведущую роль играет альдегидная группа которая на самом деле участвует как бы в двух последовательных
реакциях первая реакция происходит свободном моносахариде за счет чего он образует циклическую
форму начну вот у нас формула глюкозы вот этот углерод взаимодействует вот с этим кислородом
а этот водород переносится на этот кислород то здесь разрывается двойная связь получается
ваш группа ой прошу прощения здесь вот кислорода не спрашиваю значит вот этот атом я изображу с
этой стороны значит у него оказывается ваш группа вот из этого атома дальше у нас идет то есть вот
этот атом вот этот пятый у которого соответственно кислород соединился с первым получилось вот такое
кольцо кольцо из 6 атомов из которых 5 углеродов один кислород один углерод виде вот такой группы
здесь выступает наверх и каждый из остальных атомов кроме вот этого несет еще гидроксильную
группу а дальше вот этот гидроксил поскольку здесь у него рядом кислород он становится очень
активным он легко теряется и на его место присоединяется какая-то другая группа то
есть сюда может за счет того что вот эта группа отвалилась присоединиться скажем другой сахар я
уже не буду выписывать все группы ну чтобы видно было что у нас глюкоза значит это присоединилась
вот такому же гидроксила вот здесь понятно что полученное соединение получилось за счет того
что ушел не только гидроксил оттуда но вот здесь вот ушел соответственно водород и таким образом
эта реакция реакция конденсации приводит к образованию связи называемый гликозидной и
может осуществляться с различными электроотрицательными атомами в данном случае это
гидроксил моносахариды и получается дисахарид полимер из двух отдельных моносахаридов это может
быть какой-то не углеводный компонент тогда получать соединение называемой гликозиды
наверно слышали такое слово скажем многие алкалоиды существуют в форме гликозидов многие
медицинские препараты это гликозиды растений значит соответственно для чего в гликозидах
нужна вот эта группа она увеличивает растворимость углевод хорошо растворим если его присоединить
какому-нибудь скажем стероиду как в наперстянке происходит возникает растворимый гликозид но
Но астероид на перстянке действует, скажем, как стимулятор сидячной деятельности, используется в медицине.
Теперь что еще надо сказать по поводу дисахаридов.
Дисахариды в живых организмах – это как бы отдельный класс соединений.
Они образуются в разных организмах для разных целей.
И первое здесь, что мы должны назвать, это сахароза.
В этом случае у нас молекула глюкозы соединяется с молекулой фруктозы.
Возникает соединение, которое растения используют как транспортное.
То есть первое основное значение сахарозы – это форма транспорта.
В тех частях растений, где происходит фотосинтез, в результате фотосинтеза образуются глюкоза и фруктоза,
соединяются между собой и дальше по сетовидным трубкам флайма распределяются по разным другим частям растений.
Это оказалось очень удобным для определенных технологических целей.
Дело в том, что если вы возьмете клетки растений и дадите им в качестве питания только сахарозу и минеральные соли,
Они в состоянии расти и размножаться.
Ну, понятно, не все клетки, а клетки, сохранившие эту способность.
Ну, скажем, клетки почек.
И дальше вы можете выращивать культуру клеток растений, неограниченное время,
в виде, так сказать, такой бесформенной массы в колбочках, в термостате, без света.
Они будут расти, вы их можете резать на кусочки, пересаживать, размножать таким образом.
А потом, подействуя определенными регуляторными веществами, гормонами растений,
одни из которых вызывают образование корней, другие стебли, получить из них готовые растения.
Ну и примерно 50% цветочных растений, которые вы сейчас покупаете в магазинах, в горшках,
размножены именно таким образом.
Потому что семенной их размножение дорого и трудно, а у некоторых видов орхидеи и картосов просто невозможно.
И именно через такие вот коневые культуры они размножаются.
Поэтому, скажем, 30 лет назад, когда такой технологии не было, орхидеи в магазинах не было.
Орхидеи, как говорится, специалисты распределяли между собой по знакомству,
стояли годами в очередь, когда отводок какой-то появится.
А сейчас это нормальная технология, которую, в общем-то, один наш студент у себя на кухне наладил.
Теперь, что еще надо сказать.
Сахароз запасается в больших количествах, поэтому мы с вами с ней хорошо знакомы, как с пищевым сахаром.
Запасается она, как правило, либо ненадолго, либо там, где не очень важно осматическое давление.
То есть мы видим, в основном сахароза получается из клетни плодов свеклы,
где она должна пережить зимний период, и там с осматическим давлением клетки хорошо справляются,
у них очень толстые стенки.
Либо сахарный тростник, где это временный запас перед цветением.
И здесь имеется довольно жесткая ситуация сельскохозяйственная,
когда надо его очень быстро убирать.
То есть в сахаропроизводящих странах это, в общем, некоторый период фантастического темпа работы,
после чего остальные 9-10 месяцев в году они ничего не делают.
То есть если на день опоздать, начнут образовываться соцветия, и сахар начнет исчезать,
его концентрация резко поместится.
Если на неделю раньше собрать, то, соответственно, сахара будет мало, он еще не запасся.
То есть очень узкий интервал нужен для такой рубки сахара.
А вторым дисахаридом важным является лактоза или молочный сахар.
Он построен также из двух остатков разных.
Один из них – это глюкоза, а второй – галактоза.
И здесь мы сталкиваемся с тем, что этот сахар образуется только в одном случае –
в млечных железах млекопитающих для выкармливания детенышей.
Понятно, что если это дисахарид, то он, в отличие от моносахаридов, больше по размерам, и он плохо проникает в клетку.
Поэтому для питания детеныши должны иметь фермент его расщепляющий в кишечнике.
И если этого фермента нет, ребенок раньше умирал, потому что обнаружить это исправить было практически невозможно.
Сейчас есть подходящий вариант анализа, искусственные смеси, и, в общем, эта проблема решена.
Но поскольку этот ген рецессивный, то он, естественно, продолжает сохраняться, несмотря ни на что.
Ну и с этим связано еще одно интересное явление.
Дело в том, что у взрослых млекопитающих фермента, расщепляющего молочный сахар, обычно нет.
Ну потому что нет в пище молока у взрослой коровы, да?
А у теленка есть. У теленка есть фермент, у коровы нет.
Точно так же у собаки, кошки и у кого угодно.
Кроме нас с вами.
А мы с вами мутанты.
Почему? Потому что у нас нарушена регуляция синтеза этого фермента.
Он у нас у большинства во взрослом состоянии вырабатывается.
Но не у всех. У некоторых сохранился дикий тип, и у них не вырабатывается.
Почему у нас часто встречается такая мутация? Она отобрана.
Европейское население прошло отбор на питание молоком.
Поскольку оно в целом произошло из пришельцев из Центральной Азии, кочевых скотоводов,
у которых молоко в период кочевий был одним из основных продуктов питания.
И те, кто не мог молоко переваривать, они по дороге вымерли, не дошли до Европы.
Поэтому у европейцев это, в общем-то, редкое нарушение, когда молочный сахар не переваривается.
А вот у тех народов, у которых не было такого отбора, это обычное явление.
Скажем, на настоящий момент где-то более 80% чурчии не переваривает молочный сахар.
Остальные 20% по-видимому не чистокровные чурчии, а гибриды с русскими.