 Операционная система XP, и ничего мы не собираемся уставить.
 Семерку, восьмерку, двадцатку, тридцатку.
 Нам это не нужно.
 У нас здесь богатейшее программное обеспечение.
 Худо-бедно у нас.
 Вы можете спокойно кушать, пить, и она на это не реагирует.
 Поэтому, чтобы вы понимали, мы занимаемся квантовым вычислением,
 причем квантовым программированием.
 Сейчас бы в идеале, если бы у нас был большой курс,
 сейчас бы мы квантовой криптографией бы занимались.
 Завтра у нас такой курс есть.
 Целый год он длится.
 Молекулярное программирование.
 Программирование используется в точке ДНК.
 Ну и автоматизация доказательств.
 В общем, автоматизация программирования, короче говоря.
 Читаете условия задачи, нажимаете педаль, у вас код.
 Так все понимают, что это?
 Ну и примерно вот такие вот у нас три...
 Ну и там, конечно, искусственный интеллект.
 Это не ЖПТ, убогий.
 Печально.
 Об этом тоже мы будем говорить где-то.
 Как-то это важно.
 Имейте в виду, ЖПТ это очень...
 Я так произношу, потому что это очень убогое устройство.
 Это очень, это крайняя убожество.
 Да, более просто.
 Третье, кто понимает, это катастрофа.
 Имейте в виду это.
 Но если надо будет, вот, посмотрите.
 Об этом попозже.
 Нам...
 Да, дальше я, естественно, буду говорить, нажать и так далее.
 Насколько мы совпадаем.
 Оставайся в ракете.
 На ракете мы очень...
 Это второй выпуск.
 Второй выпуск нашей богадельни.
 Вот.
 Второй выпуск.
 Я на кастре информационной системы работаю.
 Это нижняя кастре, ваша верхняя.
 Вы воспалили, да?
 Тут педагоги остались, и мы.
 Я с удовольствием работаю с вашими...
 С вашей братьей без иронии.
 Вот, с удовольствием.
 Ну, думаю, что мы...
 Мы не будем обижать друг друга.
 Я имею в виду именно поведение.
 Потому что всякое бывает.
 Будет трудно. Почему?
 Потому что будут задания, и их придется делать.
 Точка. Все. Понимаете? Точка.
 Мягче я...
 Мягче... Я чуть по-московски начал говорить.
 Мы говорим мягче, да?
 Мягче я ракетина или нет, вскрытие покажет.
 Все?
 Поднимите руку, кто ему еще не сдал.
 Вы все сдали?
 Ракетину все сдали?
 А что сдали?
 Деньги.
 Деньги сдали все?
 Деньги сдали.
 Молодцы.
 Не знаю.
 Ну, думайте, ну откуда я рейтинг построил.
 Ну, я взял у него просто.
 Значит, да, все. Итак, поехали.
 Мы здесь вообще работаем с помощью файлового менеджера ФАРа.
 Кто-нибудь видел хоть раз?
 Ну, слава Богу.
 Или там Total Commander, если угодно.
 Да, пожалуйста.
 Ну, там, я не говорю, там, Анортона.
 Старейший будет старый.
 Вот, мы работаем только с кинометрией.
 Так.
 Мне подходит.
 Мы с ним работаем.
 Вот, Саша, я с ним работаю.
 Это не проблема?
 Нет.
 Нет.
 Да.
 Покажи, проснусь.
 Спасибо.
 Я могу.
 Ты всё-такиешь?
 Да.
 Согласен.
 Согласен.
 Хороший.
 Спасибо, Дмитрий.
 Пожалуйста.
 Я могу.
 Вот, у тебя плечи тоже 1959 года.
 Да.
 Значит, нет, друзья, я того же.
 Возьми, и подумай.
 Это совсем не по душе.
 Думаю, это, наверное, такой-то самый хороший.
 Да, было, да?
