 Операционная система XP, и ничего мы не собираемся вставить.
 Семерку, восьмерку, двадцатку, тридцатку.
 Нам это не нужно.
 У нас есть богатейшее программное обеспечение.
 Худо-бедно у нас.
 Спокойно, да, вы можете спокойно кушать, пить, и она на это не реагирует.
 Вот, поэтому, ну, чтобы вы понимали, мы занимаемся квантным вычислением,
 причем кванты программированием.
 Сейчас бы в идеале, если бы у нас был большой курс,
 сейчас бы мы квантовой криптографией поднимались завтра,
 у нас тут курс такой есть, целый год он длится.
 Молекулярное программирование, программирование используется точным ДНК.
 Ну и автоматизация доказательства.
 В общем, автоматизация программирования, короче говоря.
 Читаете условия задачи, нажимаете педаль, у вас код.
 Так все понимают, что я говорю?
 Вот мы примерно, вот такие вот у нас три, ну и там, конечно,
 это искусственный интеллект, это не ЖПТ, убогий, печальный.
 Об этом тоже мы будем говорить где-то.
 Как-то, это важно.
 Имейте в виду, ЖПТ это очень, я так произношу,
 потому что это очень убогое устройство.
 Это очень, это крайне убожество, наборы просто.
 Понимаете, кто понимает, это катастрофа.
 Имейте в виду это.
 Ну, если надо будет, вот, посмотрите.
 Об этом попозже.
 Дальше я, естественно, буду говорить, нажать и так далее.
 Насколько мы совпадаем с товарищем Раките?
 Ну, Раките мой чинит просто.
 Это второй выпуск, второй выпуск нашей богатильни.
 Вот, второй выпуск.
 Я на кафе информационных систем работаю.
 Это нижняя кафе, ваша верхняя.
 О-о-о.
 Воспаление, да?
 Педагоги остались и мы.
 Я с удовольствием работаю с вашими, с вашей братьей без иронии.
 Вот, с удовольствием.
 Ну, думаю, что мы не будем обижать друг друга.
 Я имею в виду именно поведение.
 Потому что всякое бывает.
 Будет трудно.
 Почему?
 Потому что будут задания, их придется делать.
 Точка.
 Все.
 Понимаете?
 Точка.
 Мягче я, мягче, я чуть по-московски начал говорить.
 Мы говорим мягче, да?
 Мягче я Ракитин или нет, открытие покажет.
 Все?
 Поднимите руку, кто ему еще не сдал.
 Ну, все сдали.
 Ракитину все сдали.
 А что сдали?
 Деньги сдали все.
 Деньги сдали.
 Молодцы.
 Не знаю.
 Ну, думайте, откуда я рейтинг построю.
 Ну, я взял у него просто.
 Значит, да, все.
 Итак, поехали.
 Мы здесь вообще работаем с помощью файлового менеджера
 Фара.
 Кто-нибудь видел хоть раз?
 Ну, слава богу.
 Или там Total Commander, если угодно.
 Ну, там я не говорю, там Анортона, кто-то старик будет старик.
 Вот.
 Мы работаем только с фаром.
 Но вы работаете с фаром, пожалуйста.
 Хотите, как домохозяйки?
 Ну, правильно.
 Скорость нашей работы колоссальная.
 Просто колоссальная.
 У вас она будет, ну, чуть медленнее, по-тренерному.
 Кто хочет с фаром работать, песня, танцы, мгновенные нажатия,
 тогда практически мы работаем без мышки.
 Поднимите, кто считает, что с мышкой быстрее, чем с клавиатуры.
 Ну, ладно.
 Ну, поднимите, я не буду.
 Ну, с мышкой быстрее, да?
 Чем вы набираете?
 Тогда нет.
 Молчание.
 Нет.
 То есть с клавиатуры быстрее.
 Ну, у вас и так далее.
 Тогда здорово вас учили.
 Я в этом не снялась.
 Конечно, с клавиатуры, но всегда быстрее.
 Вот.
 Естественно, иногда мы будем работать с мышкой.
 Вот.
 В общем, нажатия, я думаю, с вами обсуждать я не буду.
 Я буду описывать структуру файлового...
 Структуру файловой системы.
 Буду говорить именно о папках и так далее.
 Так, все.
 Будем называть позорно папками.
 Мы не в Linux.
 Вы в Linux как?
 Не, да, нет, нет.
 С Linux.
 Вот.
 Наклоним голову.
 Только влево.
 Лукаво.
 Смотрите, смотрите, лукаво.
 Лукаво.
 Все, молча, смотрите.
 Все выполняется молча.
 Все действия.
 Вы к начальству так же будете заходить?
 Не пусть вот так, сагбенный.
 Так, ой, сейчас я постучу, да, к начальнику.
 А сюда можно спокойно.
 Ну и сидите так, да.
 Руки завязали.
 Прямо какая-то борьба какая-то.
 Джиу-джитсу, да, вот так.
 Пиджак стягивает.
 Ну, рад вас видеть.
 Что-что, Даши.
 Привяжите телефон к руке уже.
 Привяжите и ходите.
 Да, никаких телефонов у меня нет.
 Понимаете, вот тут нет, тут нет.
 Вообще нет и не будет.
 Так ясно?
 Я слишком вас уважаю для того,
 чтобы вообще хоть как-то отвлекаться.
 Кроме вот такого момента.
 Нет, это не значит, что надо прятать.
 Потому что вы уже взрослые люди, понимаете.
 Поэтому смешно.
 Ну, кроме вот такой.
 При входе обычно можно войти, да.
 А дальше смотрите.
 Если ноль внимания, значит, проходите.
 Ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, ну, банально.
 Извините, я отвлекся чуть-чуть.
 Значит, папки буду называть, клавишу буду называть.
 Чего-то не знаете, у меня присказка.
 Ну и хорошо, и переучивать не надо.
 Так все.
 Сегодня займемся, значит, лекция первая у нас.
 Сегодня займемся математикой.
 Математикой займемся, да, потому что криптография требует математики.
 Думаю, что за сегодня и за послезавтра мы закончим.
 У нас времени нет просто.
 Закончим математическое введение.
 И сразу приступим к криптографическим протоколам.
 Значит, по идее мы должны были изучать много тем.
 Этот курс у нас читается целый семестр, на четвертом курсе.
 Вот в прошлом семестре он был.
 Огромное количество занятий и так далее, за 30.
 Поэтому мы успеваем очень многое.
 Что в идеале мы должны?
 Мы должны изучить классическую криптографию, алгоритмы РСА.
 Если кто-то слышал.
 Кто-нибудь в профиле класса учился в IT?
 Учебник Полякова все знают.
 Ну, слышали.
 Никто не видел.
 Поднимите руку, кто видел.
 И там открывается криптография.
 Ну, это я для сам Ходорёна.
 Это будет выдающийся, будет по-школьному учебнику учиться.
 Так вот, изучим классическую криптографию, РСА-алгоритм, так называемый.
 Потом алгоритм Эльгамали, это второй вариант.
 И третий, эллиптическая криптография.
 Видите, три направления.
 Эллиптическая криптография, это самое, как говорят, вписк.
 Простите за это слово.
 Не будет этого, мы просто это не успеем.
 Каждый этот раздел предваряет математическое введение.
 Ясно?
 Иначе бессмысленно просто.
 Я могу сейчас протоколы начать, прямо вот сейчас.
 Но просто вы...
 А хотя это интересный эксперимент.
 Нет, выделить то, чего вы не знаем.
 И перейти к этому.
 Но это, извините, пижонство называется.
 Поэтому сначала мы поговорим о математике, а потом...
 И так каждый раз.
 РСА-протокол, математика.
 Потом протокол, математика.
 Эльгамали, Эльгамаль.
 И потом у нас эллиптическая криптография.
 А дальше у нас квантовая криптография.
 А там капкан очень сильный, потому что там другая концепция и так далее.
 Естественно, у нас квантовая программируемая реальная.
 Нереальная криптография.
 Мы пользуемся американским реальным квантовым компьютером, посылаем туда и так далее.
 Ну, кого заинтересует, то к этому надо учиться, понимаете.
 Надо учиться уметь.
 На доске ничего нет.
 Вдруг тут какой-то квантовый код.
 Хотя можно открыть доску, и вдруг там какой-то квантовый код будет.
 Но тут доска и такая, и меловая.
 Вот такой план действий.
 И потом еще средством для системных программистов.
 Open SSL.
 Нет, никто, ничего.
 Нет, нет.
 Open SSL.
 Ну, вы все-таки слова слышали.
 Вот.
 Навряд ли успеем.
 Таким образом, все от вас зависит.
 Вы формулируете, что надо.
 Я формулирую, моя задача, формулирую, что не надо.
 А вам что хотите, я вам буду говорить.
 Вас очень сильно обокрали таким количеством часов.
 Согласись или нет, это мы будем в конце.
 Вот.
 Так.
 Ну все.
 Давайте приступим к работе.
 Значит, так как думаете, откуда вот эти измерения температуры и прочее,
 это все от того режима осталось.
 Значит, четыре года назад вы сидели в школе, да?
 Ну, десятый класс, или нет?
 Ну, ладно.
 Сидели в другом месте.
 Но, скорее всего, сидели дома, да?
 Посетили.
 Ну, по улицам-то, да?
 Вот.
 А мы здесь сидели, и поэтому это как бы аторизм того, что был.
 Но удачно.
 Мы единственное работали на этом этаже.
 Это было вообще замечательно.
 Приятно вспомнить.
 Итак, включаем компьютеры.
 Ну, компьютер включается тривиально.
 Посередине системного блока кнопка есть.
 Значит, кнопку вы ищете посередине примерно и нажимаете ее.
 Зачем еще нужна кнопка?
 Зачем еще кнопка нужна?
 Кто скажет?
 Мы не так.
 Нет, нет, нет, нет.
 Для чего еще?
 Ну, специалисты.
 Ну, если вы зависли, капитально зависли, что надо сделать?
 Кнопку прижать и держать секунд семь.
 Тренироваться не будем.
 Это скучно.
 Так, все с этим?
 Ну, аналог, аналог маленькой дырочки у нас, да, на персональных компьютерах.
 И штырек, который мы выключаем.
 Посередине.
 Да, учтите, что самое трудное отключить компьютер.
 Я без ироний говорю.
 Потому что разным бывает.
 Так, все?
 Дальше два варианта.
 Первый.
 Только не надо лишних нажатий делать.
 Умоляю вас.
 Теперь два варианта.
 Либо он спрашивает у вас пароль, либо не спрашивает.
 Так, все?
 У всех спросил пароль.
 Вот.
 Ну, а теперь у нас будет мат-перемат.
 Хер-зен.
 Латинским луком.
 Быстрее.
 Хер-зен.
 Хоть тебе не знаю.
 Да, хер-зен точка.
 И вот.
 Ну, и все.
 Повезло, включили.
 Не повезло, не включили.
 Вот и все.
 Значит, естественно, что, да, мы там о Linux писали.
 У нас здесь и Linux, и Windows.
 Естественно, виртуальная машина.
 Слова-то все знают?
 Здорово.
 Ну, вот.
 Просто у нас курс операционной системы.
 У нас и Windows, и Linux.
 Так что тут вообще проблем больших нет.
 А Linux как?
 Linux у нас в бунту.
 Только вот какой, хоть убейте, 10, наверное.
 Ну, это не важно совершенно.
 В данном контексте.
 Дальше.
 Таким образом у нас операционную систему я зафиксировал.
 Что нам понадобится?
 Нам понадобится.
 Нет, вам компьютер не понадобится.
 Ну, нет, ну пусть, ну пусть будет открыт.
 Он меня будет стимулировать.
 Кстати, а где староство у нас?
 Такой интимный вопрос.
 Здравствуйте.
 Здравствуйте.
 Вы старосты, это подгруппы.
 Общий, точно.
 Нет, мы-то знакомы, конечно.
 Вы так как-то...
 Я незаметно.
 Заметно.
 Вы заметно.
 Я как-то вы незаметно.
 Забудьте слова.
 Итак, поехали.
 Закруйте так, ну, Alt-F4.
 Alt-F4.
 Да, окна и так далее.
 Alt-прижали, F4 сдали.
 Так, сейчас мы далеко пойдем.
 А, ну ладно, вспомнил.
 Вообще Alt-F4 дом будет закрывать.
 Нет, ну, наверное...
 Ну, бог с ним.
 Ладно.
 Да, по поводу нажатия клавиш.
 Одно слово так скажу.
 Вы нажатие от прижатия отличаете?
 Да.
 Точно?
 Ну, так слабо.
 Прижатие, долговременное нажатие.
 Так, все?
 А на сколько?
 Так вот, как нажимать две клавиши сразу?
 Упаси Божий, я увижу.
 Стоп.
 Стоп.
 Мне надо, чтобы здесь было не больше скольки, 20 человек.
 Считаемся.
 Если нет, то до свидания.
 Раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять,
 десять, одиннадцать, двенадцать, тринадцать, четырнадцать, пятнадцать, шестнадцать, семнадцать, восемьдесят, девять, двадцать.
 До свидания, молодой человек.
 Так, я бы еще вот вас тоже выгнал, потому что нет смысла.
 Я понимаю, дикая мудрость, да, прийти не завтра вечером, а сегодня в нем.
 Замечательно, но я буду группы считать, я же не учусь, у кого два стоит, два, понятно, напротив фамилии, у меня, у Летин.
 Но я не буду отмечать приход.
 Поднимите, кто из второй группы.
 Ну, я сейчас выгоню, и все.
 Сейчас первая группа должна быть.
 Вы же, или вторая.
 Хорошо, так поднимайте, кто из первой.
 У нас, пожалуйста, не поставили вот эту вторую лекцию.
 Сейчас вот эта лекция, она расписана еще у всех.
 А, кстати, та, что завтра, ее вообще еще в расписании.
 Да, при чем расписание здесь вообще?
 Что вы демонстрируете как сверхинтеллект, ЖПТ?
 Это вообще важно.
 И об этом хоть одно слово, староста, мы говорили с вами в понедельник.
 А я учу, что?
 Сейчас еще придет пять человек.
 Вы же мне вот сделали сейчас.
 Мне сейчас только первое, и мы говорили с вами об этом.
 И невозможно, третий курс, взрослые люди.
 Кто-нибудь понимает, о чем я говорю?
 Я обсуждаю взрослых сейчас, людей.
 Так а в чем?
 Ну, нам же поставили в расписание.
 Пару.
 Мы же и вам по расписанию.
 Да плевать на расписание, если мы договорились с вами.
 С кем вы?
 Его может не быть.
 Я говорю, давайте поговорим сейчас.
 Подискутируем.
 Вы просто обвиняйтесь.
 Попусту.
 Ну, в общем, дикость какая-то.
 Какое расписание?
 Куда поставят?
 Они его поставят через два месяца.
 Завтра мне нужно 20 человек.
 В полпятого.
 В следующие разы.
 Ну, хорошо, организационный вопрос.
 Только первое приходит.
 Потом только второе.
 Об этом была договоренность.
 В понедельник.
 Видите, что происходит, правильно?
 Человек пришел, правильно?
 Пришел.
 Ну, поведение невзрослых людей.
 Ладно.
 Так, ну давайте.
 Я уже буду.
 Я уже буду тогда.
 Итак, перед вами рабочий стол.
 Значит, мы будем работать на диске С.
 Тут несколько дисков.
 Рабочий у нас С.
 Не знаю, как вы попадаете.
 Вы с праведником, да, работаете?
 Да, ну, наверное.
 Куда деваться?
 Итак, мне нужно, чтобы вы попали на диск С.
 Вам понятно?
 Да.
 Значит, итак, я попадаю на диск С.
 Вот все, я попал на диск С.
 Все попали?
 О, о, о, о.
 Третий курс вообще.
 Вы не должны иметь представление об этом.
 Вы можете поближе садиться.
 Да, да.
 Тетрадки.
 Вот, здорово.
 Да.
 Имеет смысл с тетрадками.
 Так как у нас курс маленький, да.
 На зачетное мероприятие с тетрадкой можно садиться.
 Так все?
 Перед вами будет открыта вся теория.
 Ну, то есть, все будет открыто.
 Ни секрета не будет.
 По поводу там пользования интернетом не знаю.
 Пользования телефоном не знаю.
 Но уже ПТ точно я разрешу пользоваться.
 Потому что это бессмысленно.
 Катучи, пожалуйста.
 Ладно.
 Вот.
 Итак, диск С.
 Так?
 Мы будем работать.
 Нас интересуют только три папки.
 Три папки.
 Да.
 Поэтому имеется в виду записывать.
 По поводу того, как учить вас записывать лекции, я не буду.
 Итак.
 Папка.
 Первая папка важнейшая.
 Курс называется.
 Так все?
 Большим буквам.
 Вторая папка.
 Лангюаги.
 Я буду часто коверкать.
 Почему?
 Потому что писать надо.
 Нам недопроизношение здесь часто бывает.
 Лангюаги.
 И третья папка.
 Програмс.
 Если кому интересно, какими языками мы здесь балуемся, то
 лангюаги, чтобы сходить не надо.
 Нет смысла.
 У нас базовый язык Haskell, кстати.
 Haskell, Python, C, Prolog.
 И так далее.
 Так вот.
 Рабочая папка курс.
 Естественно, что в лэнгвич у нас языки программирования.
 Нам из лэнгвич, я даже не помню, нужно будет.
 По-моему, нет.
 Это так, для интереса, для развития эрудиции вашей.
 Програмс то же самое.
 Надо будет в програмс, я скажу.
 Дальше.
 Входим в папку курс.
 Браво.
 Вот.
 Вот это приятно.
 Дальше.
 И финал.
 Нужно.
 Да.
 Список папок.
 Да?
 Нет?
 У папки есть префикс.
 Так что как префикс?
 Всем известно?
 Да.
 Префикс, инфикс, суффикс.
 Да?
 Имейте в виду, что существуют специальные термины для части
 префиксов и так далее.
 Для части суффиксов специальные термины.
 Аффикс, например.
 Вот слово так.
 Но не буду об этом.
 Это лингвистические особенности.
 Это номер курса.
 Здесь написаны те курсы, которые у нас идут.
 Сейчас у нас курс параллельный.
 Я с педагогами маюсь.
 Это действительно маюсь.
 Первый курс.
 Представляете, педагоги, безопасность.
 Но у них 20 занятий.
 У них больше почти в два раза, чем у вас занятий.
 Это тихий ужас.
 Но это первые курсы и так далее.
 Как маленькие мальчики.
 Дальше.
 Ну и так далее и тому подобное.
 Так как у нас третий курс, то мы что ищем?
 Мы ищем папку.
 Начинаю сейчас три.
 Правильно?
 Да.
 Догадайтесь 50 раз.
 Какая папка наша?
 Три без оп.
 Три без оп.
 И в это.
 Да, нет?
 Тогда или нет?
 Да.
 Да, вам придется кому-то подсесть.
 Да, потому что иначе.
 Ну, видите как.
 Но ко мне лучше не надо.
 Вы успеваете?
 Входим в этот факт.
 Все.
 Нам, конечно, понадобится еще одно программное средство.
 Расширить ваш кругозор.
 Сверхвысокий язык программирование.
 Такой термин.
 Сверхвысокий.
 Может быть, вы с какими-то из таких уже знакомы.
 100% уже знакомы.
 Но особо.
 Вот.
 Все.
 В этой папке мы будем работать.
 Папка содержит.
 Папка содержит.
 Папки.
 Вообще, правильно называть каталоги?
 Вообще говоря.
 Но каталоги у нас в Linux.
 Правильно?
 Папки у нас в Linux.
 Поэтому я аккуратно говорю.
 Но язык у меня так хочется сказать в каталог.
 Ну, бог с ним.
 Папки и файлы.
 Файлы это теория.
 Тексты расширения.
 Так видно?
 Таким бирюзовеньким цветом.
 Вот.
 А папки у нас беленькие.
 Значит, что содержит теория?
 Теория содержит.
 Естественно.
 Теоретический материал.
 Гениально сказал.
 Примеры решенных задач.
 Образцы действий.
 Дизайн.
 Как оформлять?
 Так?
 Логично.
 Дома сели, начали делать.
 А как мы оформляем?
 Правдоподобно или нет?
 И задача для самостоятельного решения.
 Значит, мы будем прыгать с качками, как дикие зайцы.
 В силу чего?
 Сами понимаете, чего.
 План действий.
 План максимум.
 Так как криптография бывает, кроме тех протоколов, которые я упоминал.
 Запоминать пока не имеет смысла.
 Она делится на симметричную и асимметричную.
 Симметричная занимает микроскопическую часть мировой IT-технологий.
 Весь мир это асимметричная криптография.
 Почему, от чего, будет ясно чуть попозже.
 Две базовых проблемы.
 Что будем делать, когда квантовые процессоры появятся?
 Других технологий пока не видно.
 Молекулярные проигрывают.
 Как только появляются тысячи кубитов квантовые процессоры, все ломается сразу современно.
 Симметричная не ломается.
 Асимметричная сразу падает к ногам.
 И хэширование, об этом я буду говорить, тоже ломается.
 Значит, что делаем?
 Ключ увеличим размером.
 Так все?
 Так понятно?
 Какие ключи, что?
 Ну, просто мы увеличили размеры некоторых чисел, которые называются ключами.
 Но это серьезная проблема.
 Что делать?
 Что криптография асимметричная будет делать?
 Я буду повторять.
 Я пока просто описательно рассказываю.
 Так понятно?
 Каждое неизвестное слово я буду пояснять.
 Не будет ситуации, когда я буду блистать словами.
 Это не будет никогда просто.
 Так вот.
 Итак, криптография делится на симметричную.
 Это государства общаются между собой.
 Почему?
 Потому что один ключ нужно.
 Ключ секретный.
 Все.
 No problem.
 Так как государство конечное число, то понятно.
 То между каждой парой существует один ключ и жизнь прекрасна.
 А как нам общаться, когда нас миллиарды?
 А надо так обеспечить, чтобы со мной мог любой из вас общаться.
 Так ясно?
 Это что, я буду столько ключей иметь?
 Это бред, правильно?
 Все это нужно иметь.
 Один единственный ключ, чтобы знали все.
 И какой-то ключ закрытый.
 Вот такая криптография называется асимметричная.
 Все с этим.
 Куда бы вы свою карточку не поднесли, все.
 Там открытый и закрытый ключ.
 Иногда его печатали даже.
 Просто печатали на чеке.
 Открытый ключ у вас печатался на чеке.
 Только это...
 Вот сейчас надо посмотреть.
 Сейчас у них чеки микроскопические стали.
 И поэтому они могут экономить.
 Таким образом мы изучаем ту криптографию, которая нас просто заполонила.
 Просто полностью заполонила.
 И снимем завес секретности с этого.
 Вот.
 Так вот.
 Итак, первое.
 Какое-то представление асимметричной дате.
 Это первое упражнение.
 Но это что?
 Это докомпьютерная криптография.
 Грубо говоря, для специалистов, это шифр Цезаря.
 Кто-нибудь слышал это?
 Ну, смещение на три позиции у Бога и так далее.
 Или в Линуксе это род 13.
 Почему 13?
 Потому что 26 букв в латинском алфаве.
 Так все?
 Комментировать не надо?
 Ну, сдвиг на 13.
 Так все с этим?
 Род 13 называется.
 В Windows я не встречался с цезарем.
 А там просто есть такой файл.
 Так вот.
 Ой, сомневаюсь.
 Тут задания есть и так далее.
 Но это докомпьютерная криптография.
 Вы скажете, зачем вообще иметь представление?
 Две причины.
 Первое.
 Идеи.
 Эти идеи используются сейчас в современной симметричной криптографии.
 Все?
 Все.
 Первое.
 Второе.
 Детей развлекать.
 Замечательный способ.
 Рассказали, показали.
 И детеныш будет увлечен пару часов.
 Даете другое и так далее.
 Это способ захватить.
 Есть задания.
 У нас 10 задач.
 Каждому выдается.
 Ну, посмотрим, вдруг вы захотите.
 Тюремная азбука.
 Это знакомо.
 О нашем будущем поговорим.
 Вот.
 Тюремная азбука.
 И так далее.
 Вот.
 Так что, пожалуйста.
 Тут порядка 20 или 25 алгоритмов и так далее.
 Поэтому этого не будет.
 Нет времени просто.
 Переходим к РСА.
 РСА это третье упражнение.
 Куда делось второе?
 Опять пропускаем.
 Потому что речь идет о невзламываемом шифре.
 Шифр Ви Женера.
 Невзламываемый.
 Плата за это.
 Постоянно менять ключ.
 Очень трудно.
 Да.
 Вот и все.
 Как только ключ одинаковый, все.
 Взлом уже возможно.
 РСА называется.
 Вот так он пишет.
 Почему РСА?
 Три автора.
 Фамилии не буду говорить.
 Выдающие ученые.
 Но, кстати, самое смешное, что их опередили на три года.
 Но об этом я еще пискнул.
 Так вот.
 Но нужно в РСА математическое введение.
 А это 0-0 упражнение.
 Так все с этим.
 Упражнение 0-0.
 Значит, сегодня упражнение 0-0.
 Завтра мы, может быть, одну пару мы закрепим это.
 А потом переходим сразу к РСА.
 Навряд ли.
 Думаю, что у нас послезавтра будет две пары математических оснований.
 Потому что пока вы для меня кот в мешке.
 Ну, как и я, впрочем.
 Вот.
 Дальше продолжаем.
 Теперь электронная подпись.
 Электронная подпись.
 Это четвертое упражнение.
 Видите, вон там сигнал.
 Так?
 Или дайджест и так далее термин.
 Кстати, в OpenSSL там есть электронная подпись.
 Так вот.
 Опять.
 Для РСА своя подпись.
 Для Эльгамаля своя подпись.
 И для эллиптической криптографии своя подпись.
 Так все?
 Все.
 Кстати, квантовая не служит для шифрования.
 Она служит для передачи ключа.
 Я хочу вам ключ передать, чтобы никто не взломал.
 Только ключ.
 Так все поняли?
 Только ключ.
 Только ключ.
 А это проблема, не дай Боже.
 Это серьезная проблема.
 Но об этом тоже писали.
 Дальше продолжаем.
 Эльгамаль у нас в шестом упражнении.
 Доберемся, не знаю.
 Дальше.
 И, наконец, вершина.
 Это взломы.
 Это восьмое упражнение.
 Взлом РСА криптографии.
 Там алгоритм, наверное, 15-20.
 Чтобы вы убедились.
 Не надо ничего пока нажимать.
 Я просто анализ.
 Потому что у вас же открыто.
 Правильно?
 У вас же открыто.
 У вас открыто вот это.
 Вот эта папка открыта.
 Поэтому я только имена.
 Это очень интересно.
 То есть и задание будет такое.
 Напишите мне, реализуйте.
 В каком средстве скажу.
 Взлом.
 Вот РСА.
 Вот таким-то способом.
 И вы убедитесь, что писать свой РСА можно.
 Легко.
 Легко.
 Каждый из вас напишет свой домашний РСА.
 Но он будет взломан за секунды.
 Понимаете?
 То есть это такая вещь.
 Поэтому.
 Да, вы можете.
 В какой-то случае сели, написали свой РСА.
 Им пользуетесь.
 Но имейте в виду, что он.
 Профессионал его сломает за секунду.
 Потому что подбор объектов для.
 Подбор чисел для того, чтобы его организовать.
 Нет, реально.
 Все?
 Все.
 Ну что же.
 И рейтинг.
 XLS называется рейтингом у нас.
 Видно по фартам?
 Пожалуйста.
 А!
 Так мы можем на него взглянуть.
 Секундочку.
 Подождите.
 Не спешите.
 Может быть вариант, когда один из компьютеров скажет, возможности сети переполнены.
 На один компьютер может не загрузить.
 Так все.
 Но мы плакать не будем.
 Загружайте.
 Так я загружаю.
 Опять минуты.
 Он тоже, кстати, классно ли все.
 Итак.
 Это доказательство того, что сначала товарищ Ракитин, потом я.
 А потом со старостой.
 Мы провели тщательную работу по поводу.
 Так ясно?
 Вот.
 То есть.
 И, значит, посещение.
 Кто посетил сегодня, я поставлю по один балл.
 Значит, рейтинг у товарища Ракитина, он определенный.
 У меня определенный.
 Видите, тут столбцы.
 Домашние задания видно.
 УПР 0-0 видно.
 Ну, сверху.
 Видно УПР 1.
 Вот здесь будут баллы.
 Теперь сколько же задач будет.
 Ориентировочно вниз спускаемся.
 И внизу тут задачи.
 Вот, например, вам в нулевом упражнении надо сделать 16 задач.
 Так все с этим.
 Если не будет упражнения, я уберу цифры.
 Так все.
 Ну, там стоят нули.
 Я не знаю, что.
 Все с этим.
 Итак, пискнули балл, пискнули балл.
 Вот там есть столбец награды, называется в кавычках.
 Пискнули балл, пискнули балл.
 Так все?
 Все.
 Не спрашивайте меня, сколько баллов надо, потому что
 это минное поле.
 Наш вкус минное поле.
 Так все?
 Слишком мало времени.
 Вот.
 Но я вас уверяю, в мае будем упражняться.
 У вас там практика или нет?
 Нет?
 В мае нет?
 Нет?
 Ну, хорошо.
 И переучивать не надо.
 Будете ходить здесь, сдавая.
 Так все, услышали меня?
 У меня времени много на прием.
 Так что...
 Да, когда можно будет сдавать?
 Надо решить для каждой подгруппы.
 Вам неудобно, второй удобно.
 Потому что вторая...
 В субботу второй, да?
 Пара у меня.
 У вас первый, второй, у него третий, четвертый.
 А потом я буду принимать.
 Так понятно?
 А вот в первой группе, либо, ну что, вы ждете две пары.
 Хотя почему?
 Где-то ушел, пописал домашнее задание и пришел.
 Ну, как-то долго.
 Поэтому придется договариваться.
 Старство, все?
 Только не ищите в расписании.
 Это мягкая ехидь.
 Да, тон у меня ехидный, мимо ушей пропускайте.
 Я ехидничь совсем по-другому.
 У меня просто тон такой.
 Так все?
 Да, и если что-то непонятно, спрашивайте.
 Вопрос.
 Мы домашнее задание сдаем после парта?
 Да, конечно.
 Конечно.
 Не надо.
 Конечно.
 Давайте.
 Я сейчас выдам вам 16 задач.
 Идите домой.
 А зачем, да?
 Зачем здесь?
 Я буду разговаривать все время.
 Так вы поняли меня?
 Ничего не буду принимать.
 Занятия для того, чтобы заниматься, а не принимать домой задания.
 Я ответил на ваши вопросы?
 Хороший вопрос.
 Так все?
 Ну все.
 Так.
 Алтер 4, пожалуйста.
 Закрыли.
 Алтер 4 закрыли.
 Вы что, мышку искали?
 А вы что, для вас открытие, что Алтер 4 закрывает окно?
 А, ну еще будет много открытий.
 Я просто, я же работаю в фаре, поэтому я тут.
 Ну что?
 Да.
 Что находится?
 Да.
 Сейчас будут танцы живота.
 Какие у нас папки есть теперь?
 Итак, про файл я рассказал.
 Тут есть литература.
 Понадобится...
 Итак, рейтинг тексты, литература.
 Теперь, папки.
 Папки.
 Каждая папка содержит определенное количество демонстрационных примеров.
 Это что?
 Это примеры, которыми мы будем тоже пользоваться на занятиях.
 Ну давайте посмотрим, что у нас в папке 0.3.
 Сейчас раз и ничего нет.
 А у вас ничего нет?
 Да, нет?
 Или есть?
 Есть сколько файлов?
 Нет, ничего нет.
 0.
 У меня есть.
 А у меня есть 4.
 Вот.
 Это будет у вас, не волнуйтесь.
 Это будет у вас.
 Вот.
 Тут атаки.
 Видите, и варианты реализации РСА.
 В чем реализация, я пока так и не сознаюсь.
 Только линей большого пальца смеется.
 Ту-ту-ту-ту-ту-ту.
 Дятел.
 Вообще удобно, наверное, вот сюда сделать нос и так носом.
 Бум-бум-бум-бум-бум-бум-бум-бум-бум-бум-бум-бум-бум-бум-бум.
 Так вот.
 Итак.
 Итак, папки содержат демонстрационные примеры.
 Значит что, атаки должны уже примеры содержать?
 У меня да, у вас нет.
 У вас есть атаки?
 В атаках что-то есть?
 Да.
 Вот.
 Видите, значит, я вам доверяю.
 Тут атаки на Эль Гамаля.
 Ну, в общем, и так далее.
 Тут что-то есть.
 Ну, дойдем, разберемся.
 Итак, внимание.
 В папке 0-0.
 Сегодня мы будем заниматься 0.
 Вошли в 0 папку.
 Ну, что мы видим?
 Внимание.
 Так, все вошли в папку?
 Ну, что?
 Языки программирования.
 И еще кое-что.
 Итак, тут раз, два, три, четыре.
 Тут четыре исполнителя.
 Четыре языка программирования.
 Первый язык C.
 C у вас было, но вы уже, конечно, бельем поросло.
 У вас питон, да?
 Ну, я же не знаю, как вы программируете.
 Поэтому учтите, критиковать я не буду, потому что ни я вас учил, ни меня критиковать.
 Точка.
 Так, у нас C, Haskell.
 Ну, это язык для тех, кто хочет с ума сойти.
 Кто-нибудь, нет, ничего, нет, нет, не видел, нет?
 Ну, я вот монады изучал.
 Ну, вот.
 Что вы изучали?
 Монады?
 Ну, да, монад нашел.
 Ух ты, как интересно.
 О, монады это изысканная штука, очень изысканная.
 Построение императивного мира в функциональном.
 Все, все, я бы ничего не говорил.
 Я ничего не говорил.
 Так вот, HS файлы.
 Дальше.
 Дальше идет ваш любимый ПУ.
 Так все видят ПУ?
 ГЦД, ПУ.
 ГЦД, кстати, с чем ассоциируется у вас?
 ГЦД, вот такая аббревиатура.
 ЛСМ, это термины программистов.
 Наибольший общий делитель, наименьший общая кратная.
 ГЦД.
 Нет?
 Не сталкивались?
 Испомнили.
 Вот.
 Значит, это что?
 Это говорит о том, что реализация, да?
 ГЦД.
 Где?
 На ПУ.
 Да?
 Все, все.
 Ну, я говорю ПИТХОН, так что не огорчайтесь.
 Это не значит искажение.
 Я плохо разбираюсь в ПИТОНе, но всегда найду у вас проблемы.
 Имейте это в виду, да?
 Итак, то есть я на нем не пишу.
 Вот.
 И, наконец, четвертый язык.
 Это МЭПЛ.
 Язык.
 Это язык сверхвысокого уровня.
 Это файлы с расширением ТЭКСТР.
 Значит, мы будем работать только в ТЭКСТР.
 То есть только в МЭПЛе.
 Для чего?
 Две причины.
 Первое.
 Это знакомство вас с языком сверхвысокого уровня.
 Знакомство.
 Проще вам будет.
 Ну, вы можете, конечно, ПУ взять, библиотеку взять.
 А потом корчится долго и радостно.
 Это no problem.
 No problem.
 А потом я скажу, пожалуйста, я хочу ключ, чтобы он был 300 десятичных знаков.
 И ПУ скажет вам ПУ.
 Понимаете?
 Вот.
 300 десятичных знаков.
 Так все осознали?
 Это всего 1024 бита.
 Ну, мы легко тоже научу вас переводить туда-сюда.
 Кто умеет?
 Кто умеет сразу?
 Дается число, например, 30.
 Мы от сегодня научимся.
 30.
 Как узнать, сколько битов содержит?
 Не перевести в двоичное.
 Многовичные посчитать.
 А посчитать количество битов.
 Сталкивались с такой проблемой?
 Ничего.
 И переучивать не надо.
 Замечательно.
 Еще раз.
 Я здесь для того, чтобы вы узнавали.
 Так понятно?
 Не знаете?
 Ничего страшного.
 Нет.
 Вы мне нравитесь все больше и больше.
 Вы знаете.
 Я серьезно.
 Я без иронии.
 Нет.
 Организованно.
 Нет.
 Бороданец надо объявить.
 Светлане Викторовне, например, как объявлю.
 Так все понимают?
 Такое дело.
 Слава Богу.
 Нет.
 Товарищ Ракитин был доволен вами.
 Кстати.
 Я так ревниво его спрашивал.
 Ну, как?
 И так ревниво он скажет.
 Да, не.
 Нет.
 Нет.
 Серьезно.
 Он доволен.
 Итак.
 Вот все, пожалуйста.
 Значит, только Мэппл.
 Только Мэппл.
 И возникает кроментальный вопрос.
 Может ли ЖПТ помочь?
 Делайте запросы и так далее.
 Ну, помучайтесь немножко.
 Помучайтесь.
 Но вариант есть.
 Такое мучение.
 Скажу сразу.
 То содержание, которое мы изучаем, обучаем здесь студентов, специальный СИЭС.
 Без вариантов.
 ЖПТ непросто.
 Просто катахиния начинает выдавать.
 И это понятно.
 Он же не по правилам действует.
 Так все это понимают?
 Он действует не по правилам.
 Вообще правила есть, но они убогие.
 По продолжению текста.
 А откуда продолжение текста?
 Из статистики.
 Так все?
 Статистика диктует продолжение.
 Какие правила?
 Ему, если надо вычислить число, все, ему Мэппл нужен.
 Вы поняли меня?
 Математику бессмысленно делать в ЖПТ.
 Это бессмысленно.
 Да, какие задачи он может, когда он явно находит явный текст в интернете.
 Так осознали, что я говорю?
 Но не вредно поэкспериментировать.
 Очень хорошо это еще будет.
 Расскажи анекдот из жизни программиста, например.
 Вот, пожалуйста, это он сможет.
 И связано строить тексты.
 Вопрос один.
 Неужели мы так мыслим?
 Ответ.
 Да, скорее всего, да.
 Скорее всего, да.
 То есть в голове у нас квантовый вычислитель сидит.
 Но это модель нейрона.
 И машина тюринга.
 Машина тюринга – алгоритмы.
 Квант и вычислитель – это случайность.
 Вот это сидит в голове.
 Поэтому, видимо, мы так строим фразы.
 Все понимают, что я говорю?
 Никаких...
 Что мы грамматику помним?
 Ничего подобного.
 У нас колоссальный опыт нейронных сетей.
 Правильно?
 До навыков мы довели определенные словосочетания.
 Правильно?
 Все.
 Это мгновенно.
 Сверху с единицей мы порождаем текст.
 Вот он ровно так и действует.
 Живобожество до боли просто.
 Особенно интересно, когда он где-то потерялся.
 Все.
 Начинается полный цирк.
 Это...
 Ой, что там?
 Можно решить разными способами, пишет он.
 Один из них такой.
 Говорит, говорит потом.
 Осуществует еще такой способ.
 Не дадим.
 Так, все.
 Все с этим.
 Давайте...
 Давайте выйдем из этой папки.
 Как мы выходим?
 Ну, я-то выхожу одним нажатием.
 Control Page Up.
 Это те, кто фарит.
 И все, и мы вышли.
 Теперь.
 И последнее.
 Внимание.
 Нам нужно знать, где находится Maple.
 Во-первых.
 Сегодня нам Maple понадобится только в конце занятия.
 Поэтому потом я отвечу на этот вопрос.
 Мы будем пользоваться portable версией.
 Взломанной.
 Да.
 Когда он начинает байки рассказывать, что нельзя пользоваться.
 Надо платить.
 Там это...
 Мему в шее все должно свистеть у вас.
 Как только вам преподаватель это говорит, значит два варианта.
 Либо преподаватель...
 Лень просто ему.
 Ему лень просто скачивать и так далее.
 Воровать даже лень.
 Либо второй вариант.
 Он просто не разбирается в том, что он делает.
 Спокойно.
 Спокойно пользуйтесь ворованными вещами.
 Когда вас возьмут за жабры?
 Ну.
 Как только вы с помощью ворованного напишите что-то и попытаетесь что?
 Конечно.
 Все.
 Вам пришел конюк.
 Это очень быстро делается.
 А так.
 Ну и все.
 А теперь что же преподаватель вам говорит?
 Мир богат, но мы сейчас отрежем полмира.
 Правильно?
 Так что у нас 17-й есть взломанный.
 22-й сами ищут.
 Но я советую 12-й портабл.
 Что за портабл-версия?
 Без установки.
 То есть копируете на флешку 700 мегабайтов и работает все спокойно.
 Портабл очень удобная версия.
 Я советую пользоваться.
 Так все с этим.
 Можно хоть седьмую им пользоваться.
 Начало века.
 Все с этим.
 Поэтому тут мы ничего делать не будем.
 Да, естественно, у нас все можно копировать.
 Здесь никаких запретов нет.
 Ну, разумеется, только файлы не удаляйте, пожалуйста.
 Да, если вы это удалите, я флешки запросто поставлю.
 Так все, проблем никаких нет.
 Поэтому, когда преподаватель нам тоже байки начинает рассказывать.
 У него пропало что-то.
 Или вы начнете мне байки рассказывать.
 У меня пропало.
 Я смотрю на осуществление, чем я занимаюсь.
 Если я 10 байтов за 100 лет, которые я работаю, я потерял, то это крупный успех.
 Я серьезно говорю?
 У меня нет понятия.
 Я файл потерял.
 Флешка даже, если загнется, я домой приду и скопирую на флешку то, что у меня копия.
 Более того, она у меня вот здесь есть.
 Через пару месяцев я копирую.
 Это безопасность информации называется.
 Раздел безопасность.
 Так ясно?
 Имейте это в виду.
 Избегайте слово.
 Я потерял.
 Это слово у вас нет.
 Вы профессионал в области IT.
 Это просто не обсуждается даже.
 И нам понадобится специальный браузер.
 Браузер это что за программа?
 Расширьте мой кругозор.
 Давно хотел узнать.
 Программа, служащие.
 Ну и моя трактовка.
 Можете меня исправлять.
 Я буду рад.
 Я буду рад у вас учиться.
 Без всякой иронии.
 Браузер, когда я воспринимаю, это программное средство, позволяющее просматривать текст в определенных форматах.
 Сейчас бы на полях, что такое браузер и меня обескуражить.
 Я буду рад только.
 Так вот, мы работаем в специальном браузере.
 С чем это связано?
 Файлы очень маленькие, но это иллюзия.
 Вот, например, файл 103 килобайта у нас занимает RSA.
 Так видите, что там 103 килобайта?
 Это 50 страниц.
 50 страниц машинописи.
 Сколько 50 страниц машинописи в Вёде?
 Ха-ха.
 Я думаю, что это больше гигабайт там может быть.
 Но я не специалист здесь.
 Просто в Вёде я не работаю.
 Как можно в Вёде не работать, да?
 Как интересно, да?
 Удивительное рядом.
 Ну, бог с ним.
 Так вот, мы работаем в файле определенного формата.
 Но его для этого служит браузер.
 Внимание.
 У кого фар, тот радуется.
 Вот фар в двух местах, да?
 Вот там фар и тут фар, да?
 Если у вас фар, то всё предельно просто.
 Ставите курсор на файл LR00, поставили.
 У кого проводник, я скажу потом.
 И нажать Alt F3.
 Alt прижали, F3 ударили.
 Всё.
 Можно уже работать.
 Так всё с этим.
 Теперь, внимание, внимание.
 Теперь, перехожу, перехожу, перехожу я к чему?
 Перехожу я к тому, у кого нет.
 Для этого у нас есть папка Programs.
 Так, нашли Programs?
 Вошли в папку Programs?
 Да.
 В дальнейшем тривиально вообще.
 Вошли в папку Programs.
 Два LexVuever.
 Внимание.
 Первый LexVuever будет рабочий.
 Он называется LexVuever 2.
 QuickViewer.
 А второй файл для печати, тоже LexVuever, только он 5.0 называется.
 Из него можно печатать текст.
 Там специально студент писал, сто лет назад.
 Он писал, чтобы шпаргалки делать.
 Там уменьшение, там, ну в общем, можно поразвлекаться.
 Можно наши файлы печатать.
 LexVuever 2 не умеет печатать.
 Все с этим.
 Так, все с этим.
 Все.
 План действия.
 Входим в папку LexVuever 2.
 Ой, как с вами приятно работать.
 Потому что я с ума сошел с первым курсом.
 Четыре недели Alt F3 они нажимали.
 Четыре недели.
 Приходит студент.
 К.
 Находим exe файл.
 И нажимаем ввод.
 Все.
 Значит, но придется, что делать.
 Внимание.
 Там филе.
 Так все видят филе наверху?
 Два способа входа.
 Первый для домохозяйка.
 С помощью мышки.
 Второй для IT F10.
 F10 ввод.
 И начинайте open и путешествие таракана.
 А что тут путешествует?
 Тут у нас замечательно, правильно?
 0-0 нажимаем.
 Где 0-0?
 Где у нас 0-0?
 О, правильно.
 И все.
 Так все с этим?
 Все?
 Все.
 Меня устраивает любой вариант.
 Молодцы.
 Я так переживал по этому поводу.
 Да.
 И последний вариант.
 У нас есть локальная сеть.
 Alt F4 можно закрыть.
 Alt F4 закрывает.
 Все снова окна.
 Будете хорошо вести.
 Я расскажу, как с помощью клавиш расширять окно.
 А, давайте повеселимся.
 Давайте загрузим.
 Давайте загрузим.
 Давайте.
 Хакерский трюк.
 Давайте загрузим нулевое упражнение в...
 Куда?
 В...
 Загрузите.
 В реакцию.
 Как мы грузим?
 Что нажимаем?
 В фаре.
 Alt F3.
 Все.
 Вот так.
 Опять.
 Вот.
 А теперь я хочу расширить окно.
 Два способа.
 Оба для домохозяек.
 Первый способ.
 С помощью мышки чьей-то матери, да?
 Тянуть.
 Так все?
 Ясно?
 Края.
 Так все с этим?
 Второй...
 Второй кажется, что он хороший, но хуже его для IT-специалиста нет.
 Какой?
 Распахнуть окно.
 Совсем.
 Тех 11.
 Зачем?
 А, так нет.
 Ну там же есть.
 Вот.
 Вот.
 В верхнем правом углу.
 С помощью мышки.
 Вот так вот.
 Хуже уже нет.
 Некуда.
 Почему?
 Почему плохо распахивать экран на полный, если у нас заполнено только треть его?
 Никто вам не говорил?
 А потому что 95% вы будете читать пустое место.
 Просто вы это не замечаете.
 Это известно.
 95% чтения книжки, это чтение пробелов между словами.
 Это не я придумал.
 Поэтому хуже, чем раскрыть на полную катушку, уже некуда просто.
 Имейте это в виду, как хотите делайте, я не буду.
 Я буду так только ехидно, если будете раскрывать.
 А дома как хотите.
 Так все с этим?
 Так вот.
 Итак, секретное нажатие.
 Любой ценой надо попасть в верхний левый угол.
 Любой ценой.
 Для этого слушайте секретное нажатие.
 Alt прижали, пробел ударили.
 Все.
 Так?
 Попали?
 Да.
 Попали.
 Теперь с помощью стрелки.
 Стрелки.
 Какой стрелки?
 С помощью стрелок.
 С помощью стрелки.
 Идете на размер.
 Вот нажимаете.
 Все.
 А дальше вы тянете, как хотите.
 С помощью чего?
 Контрол стрелки.
 Вниз, вверх, вбок.
 Нет, обычно он нормально тянет.
 Так все с этим?
 Так все или нет?
 Да что-то медленно.
 У кого медленно?
 Или он нормально тянется?
 Быстро тянется?
 А у меня что-то, да, у нас медленно.
 Что это?
 Весело, да?
 Нет, здорово, да?
 Я же не знаю, почему.
 Еще раз.
 Алт пробел и дальше по тексту.
 Так все с этим?
 Я открыл.
 Я открыл.
 Шутка.
 Все.
 Нулевое упражнение.
 Да.
 И где мы это найти?
 Все, давайте я с этим закончу.
 Итак, Алт-Ф4 можно закрыть.
 Можно оставить открытым.
 Да.
 Только надо ввод в конце.
 Только когда вы расширите экран, надо ввод нажимать.
 Тогда он зафиксирован будет.
 Так, снова вернулись мы назад в проводник.
 Мэппл занимает 700 мегабайтов.
 Это, конечно, мало, но если каждый студент будет приходить
 и ставить свою папку Мэппл, то жизнь будет прекрасна.
 Поэтому мы постарались Мэппл аккумулировать в одной
 единственной папке.
 Но это не удалось, но тем не менее.
 Эта папка не наша.
 Так ясно?
 Не наша.
 У нас нет Мэппла.
 Ну, чтобы быстрее копировать.
 Так все?
 Кстати, флешку принесли?
 Да.
 Молодец, старостан.
 Вот.
 Значит, можно копировать.
 Да, кстати, объем.
 Объем папки.
 А ну-ка быстро мне.
 Объем нашей папки без оп.
 Выделим.
 Объем.
 Это в тренажер.
 Сколько?
 Объем.
 Объем папки.
 Три без оп.
 Объем нашей папки.
 Видите?
 Еще раз.
 Вышел?
 Инсом нажал.
 Слышал?
 Слышал?
 Слышал?
 Слышал?
 Слышал?
 1,3.
 Да, гигабайт?
 Когда нет?
 Нет.
 Хорошо.
 Тех, у кого фар, объясняю.
 Вышли из папки три без оп.
 Вышли?
 Да.
 Инсом.
 Пометили эту папку.
 Пометили?
 Да.
 И F3 нажали.
 Все.
 Какой объем?
 Быстрее.
 Объем?
 1,3.
 1,3.
 Сразу профессионал должен знать.
 Примерно на этой архитектуре, у меня постоянно будут эти слова, потому что определяют быстродействие.
 На этой архитектуре где-то 3 минут, например, будут копировать.
 Если я сюда еще кину Мэппл, то дольше.
 Так, все с этим.
 Итак, мы вышли из папки три без оп.
 Мэппл находится, внимание, в папке на две ниже, вообще, а может на три ниже.
 Это три оптим.
 Есть такая папка?
 Три оптим.
 Ну, 18-й год, вас не должно волновать.
 Так, все?
 Вошли в нее.
 Желательно записывать.
 Итак, папка КУС.
 Папка КУС.
 Наша папка называется как?
 Три.
 Не, ну вы молодцы.
 Мне нравится все больше и больше.
 Браво, я могу только восхищаться.
 Три без оп.
 Наша папка Три без оп.
 В ней, естественно, лекция Юрия есть, да?
 То есть вы скопируете.
 Дома спокойно ставите там.
 Будет и на семерку, и на восьмерку, и на туза даже ставить.
 Дальше пошли.
 Три оптим.
 В ней Мэппл.
 Мэппл тоже.
 Портабл Мэппл.
 Не было, не было отрицательных проблем с установкой.
 То есть никаких установок не надо, просто скопируем.
 Входим в три оптим.
 Через сколько, кстати, оптим?
 Какое расстояние оптима от три без оп?
 У меня он через две папки.
 У вас?
 Четыре.
 Четыре, да?
 Ну, рядышко.
 Входим в папку три оптим.
 Естественно, папка программс.
 И все.
 Вот перед вами экзефайл Мэппл 12.
 Все.
 Так все?
 Так все?
 Давайте познакомимся.
 Нажмем воп.
 И мы в Мэппле.
 Повторять надо?
 Повторяем.
 Итак, вышли из нашей папки.
 Вошли в папку без оптим.
 В папку оптим.
 И в ней мы замечательно, что?
 Павка программс и Мэппл.
 Так все?
 В идеале, в идеале.
 Приходите на флешки Мэппл, флешку вставляете.
 И грузите флешки.
 У меня вот флешка стоит.
 У меня все засмотрят.
 Флешка там как.
 Да, там, по-моему, у каждого блока системного, по-моему, по три порта ввода-вывода.
 Итак, давайте грузим.
 Где флешка нажали?
 Итак, внимание.
 Что будет?
 Будет черное окно, на которое не обращайте внимание.
 Будет ахинея на окно.
 Did you know?
 Вот, пропускаем.
 Алт-Ф4 его закрываем.
 И перед нами рабочий ствол, который сейчас надо еще одно нажатие сделать.
 Черный экран закроется автоматически.
 Я только показываю, внимание, только показываю.
 Сейчас математика.
 Мы сейчас знакомимся пока.
 Для этого берем мышку в руки.
 Я дорого дам, и кто мне расскажет, как с помощью клавиш попасть.
 Находим на второй панели сверху.
 Правее буква Т большое, знак больше, и классным по нему.
 Все?
 Черненькое сразу загнется.
 Так, сейчас я жду, пока загрузка там будет.
 Что, мэп ищем, да?
 В проводнике.
 Мы ищем еще раз.
 Вышли из папки нашей 3 без оп.
 Попали в папку 3 оп.
 Попали.
 После чего мы, радостно хрюкая, в папке прорезь.
 Ну, давайте ради интереса вычислим 2.
 В степени пишем 2.
 Галка.
 Да, кстати, тут режим интерпретации.
 Что такое режим интерпретации?
 Быстрее.
 Что за режим?
 У нас 2 режима.
 Режим компиляции и режим интерпретации.
 Что по строчкам?
 Давайте почетче.
 Слова вы говорите грамотные.
 А что, компиляция это не выполнение?
 Быстро произношу.
 Компиляция.
 В компиляции разнесен перевод.
 Разнесены 2 процесса.
 Процесс генерации кода и процесс выполнения.
 Я могу выполнить процесс генерации кода и уйти.
 далеко подальше и выполнить, где мне удобно будет.
 Это ясно?
 А интерпретация это маленькая компиляция.
 То есть вы что делаете?
 Берете строчку, переводите в машинный код, кладете в память.
 Правильно?
 Но не запоминаете.
 Ну, а это называется компиляцией.
 Так все это понимают?
 Помещение в память и компиляция.
 Там создается ассембленный код и так далее.
 Вот.
 А потом вы забываете, естественно, этот процесс.
 Так вот.
 Два режима здесь.
 Сейчас мы работаем в режиме интерпретации.
 То есть мы построчным вводим.
 Но коды вы будете писать в режиме, естественно, компиляции.
 То есть у вас будет сценарий подряд.
 Итак, ну давайте два в 10 тысяч.
 В 10 тысяч степени.
 Я не зря это говорю.
 Вы в питхоне можете поэкспериментировать.
 Вот.
 Питхон запустить, минут 10 посидеть.
 Потом старушка умрет.
 Вот.
 Я шучу.
 Но для разного.
 Это язык сверхвысокого уровня, а не для разных.
 Питон удачный выбор.
 Для чего?
 А ну-ка.
 Какое преимущество имеет питон?
 Быстро можете писать.
 Синтаксический сахар.
 Тоже правильно.
 Тоже правильно.
 Еще два варианта.
 Быстро писать и синтаксический сахар.
 Еще есть варианты?
 Помните, не надо работать.
 Ой, ну это изыски.
 Это уже изыски.
 Это уже изыски.
 Логическое текарство?
 Ну, можно поднатужить и откомпилировать.
 Другая на танце живота.
 Ну-ка, гоу-ту.
 Никто не пробовал гоу-ту в питоне?
 Его там нет.
 Но его надо реализовывать.
 Можно, можно.
 Нет.
 Два ответа блестящие.
 Меня устраивает.
 Первое.
 Для быстроты написания.
 То есть, мгновенно пишете.
 Ну, что угодно.
 А потом надо переписывать на Си, на Би-Би-Си и так далее.
 Хаскер для этого же.
 Это язык для мгновенного написания кода.
 То есть, заказчик сидит, вы пишете.
 Второе.
 Синтоксический сахар.
 Дичь полная.
 Вот это мое мнение о питоне в этом смысле.
 Ну, полная дичь.
 Отовсюду поворовал, понимаете.
 И жизнь прекрасна.
 Но выбор удачный.
 Кстати, в Ти-Обе...
 Слово такое слышали?
 Ти-Обе.
 Нет.
 Обязательно этим воспользуемся.
 То есть, это сайт рейтинга языков на сегодняшний день.
 Ну, может быть.
 Ну, там Питон, Питон.
 Питон, Си, Си с плюсами.
 Хаскер на 31 месте.
 Ну, это нормально.
 Это язык для выдающихся.
 Шутка.
 Вот.
 Так вот.
 Мгновенно.
 Давайте попробуем.
 Давайте мы его поймаем.
 Давайте попробуем миллион ввести.
 Поднимаемся вверх.
 Кстати, поднимаемся вверх.
 Не надо повторять.
 И вводим что?
 Сколько там?
 Четыре нуля?
 Раз, два, три.
 Ну, ладно.
 Пусть будет сто.
 О!
 Сломали?
 То ларге
 фо дисплаву.
 Так все?
 Тогда нет?
 У нас нормально.
 А сколько у вас?
 У меня нулей.
 У меня десять миллионов, по-моему.
 Давайте миллион один.
 Во!
 Один миллион.
 Значит,
 попался он или нет?
 Миллион, видите.
 Два миллиона.
 Попался он или нет?
 Исполнитель попался.
 А вы можете внимательно посмотреть на то, что он выдал?
 Так, с человеческим языком.
 Что он говорит?
 Закачать.
 Он нам говорит, я умею вычислять.
 Нам это понадобится.
 Криптография это называется.
 Доказательство с нулевым знанием.
 Он цифры не вывел, видите?
 Но сказал.
 Сколько их?
 Треста.
 Да.
 Он, да, ему неудобно выводить, естественно.
 Все.
 Он выводит в таком виде.
 Но он сказал, что я умею.
 Если вы сделаете десять миллионов, он скажет, что я не умею.
 Так все с этим?
 Таким образом.
 Все.
 Давайте выйдем.
 Ну, выход.
 Это АЛТФ4.
 И НОУ.
 Записывать не будем.
 Все.
 Итак, возвращаемся в теорию.
 Нулевое упражнение.
 Достаем ручки.
 Будем записывать наши петрушки.
 Видите, уже нормально.
 Понятия не надо.
 Итак, расширено.
 Каждое упражнение будет иметь, имейте в виду,
 эти упражнения не качались с интернета.
 Это все писалось вот этими ручками.
 Понимаете?
 Побуквенно.
 Текст порождался.
 Заполнялся и так далее.
 Никогда не будет ситуации, что я вас посылаю в интернет,
 что-то узнать, то, что у нас есть здесь.
 Имеется, мы сюда сначала заглянем.
 Итак, математические основы.
 Привыкайте.
 Асиметричная криптография.
 Каким бы направлением вы не занимались, требует математики.
 Мне, например, так и хочется про эллиптическую криптографию поговорить.
 Вот это у меня в печенках сидит.
 Понимаете?
 Но вы никогда не увидите, что мне скучно и так далее.
 Никогда.
 Еще преподаватель, которому скучно.
 Вред.
 Я могу 2х24 вы рассказываете и рассказываете.
 С энтузиазмом.
 Итак, поехали.
 Обязательные результаты обучения.
 Это раздел.
 Каждое упражнение будет содержать обязательные результаты.
 Для чего?
 Чтобы вы сразу видели содержание.
 Что сегодня мы должны изучить?
 Первое.
 Два первых важнейших алгоритма.
 Если второй бинарный алгоритм модульного возведения
 это фундамент асимметричной криптографии.
 Без него, без вариантов головы.
 То первый, это на любителя.
 Он называется обобщенным алгоритмом Евквита.
 Однако, сначала нам придет вспомнить, что вообще алгоритм Евквита.
 Правильно?
 И как?
 Естественно, поднимите руку, кто помнит хоть что-то.
 А как?
 Вы раскладывали на произведения простых, да?
 А потом перемножаем.
 А, ну ничего, сейчас в доске выйдете.
 К доске кто выходит, балл обычно получает.
 Сейчас влез рук, и все бросаются, давя другого.
 Ну, если мы познакомимся просто с алгоритмом Евквита.
 Самую простую и эффективную версию я вам расскажу.
 В школе очень неэффективно.
 Но!
 Другого пути не было.
 Я думаю, методически в школе кошмар просто.
 Алгоритм Евквита, это ужас.
 Почему сейчас будет вам ясно?
 Следующее, что мы...
 Модульная арифметика.
 У нас будет только модульная арифметика.
 Что это такое, будет ясно из правил, которые у нас здесь есть.
 Следующее, функция Эйлера, фундамент арифтической криптографии.
 То есть, вот представьте, если я сейчас бы перешел бы в описание протокола.
 У меня понеслась по модулю арифметика и функция Эйлера сразу просто.
 Просто сразу.
 На втором шаге.
 Проверьте меня.
 Дальше.
 Сравнение на третьем шаге.
 Мы познакомимся с бинарным отношением сравнения.
 Так?
 Хорошее слово, что такое отношение, что такое бинарное.
 Ну, бинарное понятно, да?
 У нас два аргумента, да?
 Нет?
 Вот.
 А что такое отношение?
 Кто помнит, что такое предикат?
 Ну...
 Ну, это ответ.
 А, ну это ответ.
 Уже ЖПТ начал отвечать.
 Первый у нас...
 Ну.
 Не-не, я не шучу.
 Дальше.
 Ну, говорите.
 Договоритесь.
 Ну, я умею работать с предикатной логикой,
 но определение предиката я вам не скажу.
 Нет, секунду.
 Нет-нет-нет.
 Ничего смешного нет.
 Хотя бы описательно.
 Хорошо.
 Предикат функция.
 Интуитивно.
 Предикат это функция.
 Все просто до боли.
 Возвращающая только одно из двух значений.
 Так все с этим.
 Что?
 Функция возвращающая одно из двух значений.
 Значит, true, false, да?
 0,1.
 Истина, ложь.
 Так все с этим.
 Кстати, а как у нас в петхоне-то?
 В петхоне истина у нас как?
 True, большое, маленькое?
 Большое.
 Большое.
 А почему не маленькое?
 Значит, это не функция, да?
 Функция у вас с любой буквы, да?
 У вас позорный язык.
 У вас с любой буквы, да?
 Нет.
 Красиво так.
 Функция с маленькой, а типы с большой.
 А, понятие типа вас вообще не волнует, наверное.
 Вы же типы не описываете, правильно?
 Все, все.
 Учтите.
 Вот этими вопросами, замечаниями я для некоторых могу обратить внимание на очень тонкие моменты.
 Понимаете?
 Обратить внимание.
 Кто, кому это непонятно, мои вот такие экивоки, экивок от обращения куда-то,
 кто-то им мимо ушей пропускать.
 По типу я могу восстановить код.
 Так понятно?
 То есть начальник мне дает тип, говорит, напиши функцию с таким типом.
 Я нажимаю клавишу и получаю код автоматически.
 Поэтому типа у вас нет, значит у вас нет возможности написать автоматический код.
 Вы осознаете, что я говорю?
 Все, пошли дальше.
 Дальше идем.
 Так вот, значит, функция эвера мы уже с вами.
 Да, бинарное отношение.
 Так вот, бинарное отношение это предикат.
 Ответ либо да, либо нет.
 Например, два больше единицы.
 Это бинарное отношение.
 Так все с этим?
 Ответ либо да, либо нет.
 Все?
 Все.
 Ну, смотрите, как здорово мы двигаемся.
 Теперь свойства сравнений.
 Иногда они нам будут нужны.
 Иногда, только иногда.
 И, наконец, третье, что нам надо будет, это методы решения сравнений.
 Это придется уметь делать.
 Четыре метода.
 Ура!
 Последний метод всем нравится.
 32.
 С помощью Мэпла.
 Нажал, получил.
 Так все?
 Представьте, нажали и сидите вечно.
 Мэппл долго считает.
 Значит, что?
 Другим способом, да?
 А у нас их еще три.
 Так все?
 Значит, нужно уметь что?
 Понять, как это от руки вычисляется.
 А потом Мэппл, переносить это в Мэппл.
 Все?
 Вот такая идея.
 Вот если мы за сегодня и за завтра хотя бы вот это сделаем, в идеале, конечно, до РСА добраться, то я буду счастлив.
 Итак, начнем с алгоритма Эвклида.
 Полный фундамент.
 Просто полный.
 Ну, пойдемте к доске кто-нибудь.
 Так, балл никто?
 Старство, пойдемте балл.
 Парни не хотят.
 Пойдемте балл зарабатывать.
 Пойдемте быстрее.
 Никогда не будет ситуации в доске, там будут смешки и прочее.
 Никогда этого не будет.
 Значит, дайте посмотрим, у нас квантовое вычисление есть.
 Откройте.
 Да, открывайте.
 Вот.
 Что-то у себя как впереди.
 Так, естественно.
 Открывайте.
 Вот.
 Пожалуйста, квантовая схема.
 Тут у нас списки линейные, там, двунаправленные.
 Вот.
 Вот так выглядит квантовая программа.
 Вот.
 Вот она нарисована.
 А тут у нас, простите, работа с лямбда термами.
 С лямбда термами, то есть работа в питоне?
 Ламбда.
 Анонимные функции.
 Вот.
 Анонимная функция.
 Анонимная.
 Вот, лямбда их светит.
 Лямбда.
 Это у нас первый курс добавлялся.
 Закрываем.
 Закрываем шторки.
 Закрываем.
 Закрываем.
 Закрываем.
 Не завидуйте нашим студентам.
 У нас...
 У меня 40 человек должников.
 С трех курсов.
 Так, старосты.
 Берем фломастер.
 Первый.
 Прям первая к вам.
 Во.
 Цап-цап.
 Итак.
 Что мы хотим?
 Мы хотим научиться вычислять быстро, мгновенно.
 Легко превратить.
 Кстати, как вы держите фломастера?
 Ха-ха-ха.
 Кто по-другому держит?
 Как держится?
 Рисование было в школе.
 Как вас учили коронавирус держать школу?
 Коронавирус.
 Это нет.
 Это школьные учетства.
 Вот как держит коронавирус.
 Понимаете, кто понимает, зачем я говорю?
 Ну, в интернете посмотрите, короче говоря.
 Нет, но это на любителя.
 Это на любителя.
 Пишите, как хотите.
 Я просто вам показал, как.
 Вот так.
 Ну, нет.
 Хорошо держите, кстати, технично.
 Потому что иногда держат как-то.
 Как-то.
 Вот так наворочают.
 Как-то вот так пальцы наворочают как-то.
 Итак.
 Данные два числа.
 То есть у нас функция двух переменных.
 Функция называется.
 Как будем называть?
 1D по школьному или ГЦД?
 ГЦД, да?
 Потому что в Англии по-другому, по-третьему.
 Давайте, как в Америке.
 ГЦД.
 Г маленькая, С маленькая, Г латинская.
 Ж латинская.
 Буква Ж латинская.
 Ж Роман.
 Грит Бритон.
 Буква Ж.
 Только там большая.
 Ж.
 Ж.
 Буква Ж.
 Ну, буква Д русская.
 Я правильно сказал?
 Д русская рукописная.
 Подождите, я правильно сказал?
 Да, вы правильно.
 Ж.
 Я правильно сказал?
 Да.
 Ирина Андреевна, заходи.
 Заходи.
 Ну, да.
 Заходите.
 Мы тут Ж учимся писать.
 Ж.
 Так.
 Давайте я покажу вам.
 Вот Ж пишется так.
 Буква Ж.
 Против стволовой стрелки.
 Вот кружочек.
 А потом внизу так Ж.
 Буква Ж.
 Так.
 Помогите Ж написать.
 Ж помогите написать.
 Ж просто.
 Буква Ж.
 Буква Ж греческая.
 Молодец.
 Так.
 Теперь буква С латинская.
 С.
 Латинская.
 Молодец.
 Что делать?
 Нанотехнологии.
 Нет.
 Подождите.
 Д русская.
 Д русская.
 А вы поняли?
 Просто молодой человек вышел уже русская.
 А, Ж русская.
 Ну, пусть это будет считать, что это Ж наше.
 Все.
 Ж.
 Теперь С.
 Так.
 Ж, С и Д.
 Д латинская.
 А может и русская писать?
 Эноте.
 Напишите.
 Все.
 Стираем.
 Эноте пишем.
 Красиво.
 Это надо сфотографировать и вечно хранить.
 Ничего страшного.
 Вы будете учить латинского фамилии.
 Да.
 Скобочка открыли.
 Это имя функции.
 Ну, давайте.
 12,8.
 12,8.
 Так все понимают, что это два аргумента.
 Так?
 Да.
 Нужно вычислить наибольший общий делитель.
 Что это такое?
 Хоть что-то.
 Число.
 Это что?
 Общий делитель.
 Наибольший общий делитель.
 Наимень...
 Или наибольший?
 Наибольший общий делитель.
 Наибольший.
 Да, имеющий общий делитель.
 Что это за число?
 Это делитель.
 Это число, на которое делится оба.
 Это минимальное число.
 Максимальное число.
 Максимальное число.
 Наибольший.
 Наибольший?
 Так это миллион.
 Миллиард.
 Наибольший общий кратный.
 Наибольший.
 Хорошо.
 Кто мне скажет?
 12,8.
 Я специально вас путаю.
 Мне интересны же простые вещи.
 Так и так.
 Наибольший или наименьшее?
 Число выяснили.
 Наибольший.
 Наибольший, да?
 Ну, будем считать что-то.
 Ну, поехали.
 В уме вы можете подсчитать?
 Наибольший общий делитель чисел 12 и 8.
 На 4?
 4.
 Так все согласны?
 Да.
 Почему не 8?
 12 на 8.
 Да.
 Следовательно, это что?
 Наименьшее или наибольшее?
 Наибольшее.
 Наибольшее.
 Дальше продолжите.
 ЖПТ начинается.
 Продолжите фразу.
 Наибольший общий делитель чисел 12 и 8 будет 4.
 Да не, наверное.
 Что-то продолжит.
 Ну, как в интернете, да.
 Нужно найти наибольшее число, на которое делится и первое, и второе.
 Без остатка.
 Так все с этим?
 Да.
 Теперь.
 Алгоритм.
 Как вы это будете вычислять?
 Лично я?
 Да, никак, да?
 Нет, ну, руками я обычно...
 Перебор?
 Перебором?
 Ну, я обычно нет.
 Раскладывала на простые множители.
 Правильно, как в школе учились.
 Ну, да.
 Забудем этот способ.
 Будем делать.
 Там правильно учились.
 Итак, алгоритм просто до боли.
 Пишем 12 и через пробел 8.
 Теперь выполняем в цикле одно и то же действие.
 Находим наибольшее из них.
 12, правильно?
 Нет, ничего не надо.
 Ничего не написать.
 12.
 Нашли?
 Делим 12 на 8 и находим остаток отделения.
 Чему он равен?
 Остаток отделения 12.
 12 на 8 остаток отделения.
 4.
 И подписываем 4 под 12.
 Это трудно?
 Нет.
 Теперь, из 4 и 8 находим наибольшее.
 Что на что делим?
 8 на 4 и записываем под восьмеркой.
 Под восьмеркой.
 Остаток.
 Чему он равен?
 0.
 Пишем 0.
 Как только 0 появляется, второе число это ну да.
 Все?
 Давайте еще потренируемся.
 Давайте потренируемся.
 Давайте.
 36, 24.
 36, 24.
 Так повторять не надо, надеюсь?
 12.
 Рука оттезнулась.
 Ответ 12.
 Так все с этим?
 Все?
 Вот и весь алгоритм.
 Вопрос.
 Легко это на петхоне реализуется?
 Будет очень легко.
 Кстати, как у нас остаток отделения?
 Процент.
 Процент.
 Все, безукоризно.
 9 минут, кстати, у нас упал.
 Итак, продолжаем.
 Да, мы потому что начали без 15.
 Итак, продолжаем.
 Значит, однако мы будем пользоваться обобщенным алгоритмом
 Евслида.
 Давайте теперь спустимся на ту строчку, где этот алгоритм
 описан.
 Сейчас я скажу номер строки.
 Строка 117.
 Кстати, вы обратили внимание, слева у вас строки пронумерованы?
 Тогда нет?
 Да.
 Быстрый переход на нужную строчку желательно записать.
 Алт, Ж.
 Алт прижали, Ж ударили.
 У кого-то может не быть это.
 Тогда вы путешествуете.
 Алт, Ж.
 Так понятно?
 Алт, Ж.
 Строка 117.
 Уже 20 минут, да?
 Строка 117.
 Итак, внимание.
 Это надо записать.
 Итак, нам понадобится обобщенный алгоритм Евслида для решения
 сравнения.
 Сравнение – это определенный вид уравнений.
 Значит, что на входе алгоритма, обобщенного алгоритма Евслида?
 Упрощу вам задачу.
 Не нужно будет уметь делать от руки этот алгоритм выполнять.
 Так ясно?
 Мы перепоручим его МЭПЛу.
 Так все с этим?
 Значит, вопрос у вас обязательно должен быть следующий.
 Как в МЭПЛе обратиться к этому алгоритму?
 Все с этим?
 Итак, на вход два числа А и В.
 На выходе три числа.
 На выходе три числа.
 Секундочку.
 Ха!
 А ну-ка.
 Навряд ли ответьте.
 Навдруг ответьте.
 Функция может возвращать несколько значений?
 Один раз запустит.
 Один раз она.
 Один раз она.
 Два возвращает.
 Второй раз она.
 Запустили она.
 Один возвращает.
 Случайности нет.
 Вообще по определению функция возвращает либо одно значение, либо ни одного.
 Правильно?
 Правильно?
 У школы.
 Извините.
 И вуз.
 А здесь он три значения вернет.
 Как это так?
 Может быть функция на питоне вернуть три значения?
 Он возвращает кортежем как бы.
 Молодец.
 Молодец.
 Конечно.
 Мы должны обертку сделать.
 Какие у нас виды обертки в питоне?
 Массив?
 Массив?
 Нет.
 Как нет массива?
 Я сейчас вообще застрелюсь.
 Стоп.
 Да вы тогда вечно будете работать.
 Куда вы без массива?
 Вы же со списками хотите работать?
 Так вы же умрете.
 Чтобы достучаться до элемента списка, что надо сделать?
 Пройти по всем элементам.
 Пройти по всем элементам.
 Вы что, смертник?
 В питоне нет встроенных массивов.
 Лена Андреевна, в питоне нет встроенных массивов?
 Ну я могу руку на себя.
 Только сейчас.
 Вот я пример вам покажу.
 Остался вопрос.
 В библиотеке ли или в ядре?
 В ядре.
 Надо просто открыть и посмотреть.
 Погрузиться ли в библиотеку.
 Так какая библиотека?
 На мае есть массив.
 Все.
 Тогда я вас слушаю.
 Все.
 Ладно.
 Я уточню.
 Хорошо.
 Потому что имея списки и не имея массивов, вы себя обрекаете.
 Все понимают?
 На долгую-долгую работу.
 Ладно.
 Здорово.
 4 минуты.
 Надо же еще перекличку.
 Но перекличку делать не надо, потому что записались туда.
 Да?
 Я могу в крайнем случае оттуда списать.
 Кроме тех, кто пришел неменяемый и не записался.
 Да?
 И еще кто-то.
 Кто-то не записался.
 И вы, да?
 Ну вот.
 И вы не записались.
 То есть, если вы измерите температуру, то жизнь будет вообще прекрасна.
 Значит, я тогда задерживать вас не буду.
 Так вот.
 Итак.
 Какие числа на выходе?
 Значит, в данном случае возвращается кортеж, содержащий три числа.
 Первое – это ГЦД.
 То есть, наибольший общий делитель А и Б.
 Все с этим.
 Второе.
 И два числа.
 Они обозначены.
 Х и У.
 Итак, на входе у вас А и Б, на выходе ГЦД, Х и У.
 Какие?
 Какими свойствами обладает Х и У?
 Посмотрите, пожалуйста, на строчку 123.
 Так видно?
 Имеется мы записать.
 Значит, А умножается на Х.
 Плюс Б умножается на У.
 А и Б мы знаем.
 Так?
 Х и У мы тоже знаем.
 Это вход.
 Нет, подождите.
 Х и У мы знаем.
 Это выход.
 Это выход.
 Алгоритм.
 Правильно?
 Х и У.
 Выход.
 И результат должен быть равен чему?
 НОД.
 Итак, алгоритм возвращает Х и У и НОД.
 Все.
 Так что выполняется эта равенция.
 Ну и напишите.
 Это понадобится для…
 Это первый способ решения сравнений.
 Теперь, как это в МЭПЛе выглядит.
 Внимание.
 Так и хочется сказать.
 ГЦД, да?
 Дудхис.
 Дудхис.
 Имя функции.
 И.
 Маленькими буквами.
 И.
 ГЦД.
 Напишите.
 МЭПЛ.
 В МЭПЛе.
 В МЭПЛе.
 Расширенный алгоритм.
 В МЭПЛе.
 Расширенный алгоритм.
 Двоеточие.
 Ну что?
 И.
 ГЦД.
 Я уже понимаю, что ГЭПЛе уже знаете, как писать, да?
 Ну, ОСИЖЭПЛе написать по-русски.
 И.
 Вот.
 А потом Е.
 Латинское.
 И.
 И.
 И.
 И.
 И.
 И.
 Экстендент.
 Расширенный.
 И.
 Означает, что это работа с целыми числами.
 ГЦД.
 Понятно, что это означает.
 И.
 И.
 И.
 Теперь обязательно скобка открывается.
 Следующим символом.
 Никаких пробелов не должно быть.
 После чего вы пишите через запятую А и В.
 А запятая В.
 Закрыли скобку.
 И нажали ввод.
 Так все с этим?
 Ну, мы потренируемся посредством.
 Все.
 Итак, подвожу итог.
 Мы.
 У нас занятие на знакомстве.
 Правильно?
 Мы знакомились с чем?
 Первое.
 Мою рожицу вы увидели.
 Второе.
 Мы познакомились с программным обеспечением.
 Состоящим из операционной системы.
 Продолжение следует в называется.
