 Операционная система XP, и ничего мы не собираемся тут ставить.
 Семерку, восьмерку, двадцатку, тридцатку.
 Нам это не нужно.
 У нас есть богатейшее программное обеспечение.
 Худо-бедно у нас.
 Спокойно, да, вы можете спокойно кушать, пить, и она на это не реагирует.
 Вот, поэтому, ну, чтобы вы понимали, мы занимаемся квантным вычислением,
 причем квантовой программированием.
 Сейчас бы в идеале, если бы у нас был большой курс,
 сейчас бы мы квантовой криптографией позанимались,
 завтра, у нас просто курс такой есть, целый год он длится.
 Молекулярное программирование, программирование с помощью сетчика ДНК.
 Ну и автоматизация доказательств.
 В общем, автоматизация программирования, короче говоря.
 Читаете условия задачи, нажимаете педаль, у вас код.
 Так все понимают, что я говорю?
 Вот мы примерно, вот такие вот у нас три,
 ну и там, конечно, искусственный интеллект,
 это не ЖПТ, убогий, печальный,
 об этом тоже мы будем говорить где-то.
 Как-то это важно.
 Имейте в виду, ЖПТ это очень, я так произношу,
 потому что это очень убогое устройство,
 это очень, это крайнее убожество, наборы просто.
 Причем, кто понимает, это катастрофа.
 Имейте в виду это, но если надо будет, вот, посмотрите.
 Об этом попозже.
 Нам, да, дальше.
 Я, естественно, буду говорить, нажать и так далее.
 Насколько мы совпадаем с товарищем Ракитином?
 Ну, Ракитин мой чинип.
 Это второй выпуск, второй выпуск нашей богадельни.
 Вот, второй выпуск.
 Я на кафе информационных систем работаю.
 Это нижняя кафе, ваша верхняя.
 Педагоги остались и мы.
 Я с удовольствием работаю с вашими, с вашей братьей Безеронии.
 Вот, с удовольствием.
 Ну, думаю, что мы не будем отбежать друг друга.
 Я имею в виду именно поведение.
 Потому что всякое бывает.
 Будет трудно, почему?
 Потому что будут задания, их придется делать.
 Точка, все.
 Точка.
 Мягче я, мягче, я чуть по-московски начал говорить.
 Мы говорим, мягче, да?
 Мягче я Ракитин или нет, открытие покажет.
 Все?
 Поднимите руку, кто ему еще не играл.
 Вы все сдали?
 Ракитину все сдали?
 А что сдали?
 Деньги сдали все?
 Деньги сдали.
 Молодцы.
 Не знаю.
 Ну, думайте, ну, откуда я рейтинг построю.
 Ну, я взял у него просто.
 Значит, да, все.
 Итак, поехали.
 Мы здесь вообще работаем с помощью Павлова менеджера Фара.
 Кто-нибудь видел хоть раз?
 Ну, слава богу.
 Или там Total Commander, если угодно.
 Ну, там я не говорю, там, Анортон, Ах, ну, старик.
 Вот, мы работаем только...
 Подписывайтесь на мой канал.
 Подписывайтесь на мой канал.
 Отлично.
 Продолжение следует...
