 Операционная система XP, и ничего мы не собираемся уставить.
 Семерку, восьмерку, двадцатку, тридцатку.
 Нам это не нужно.
 У нас здесь богатейшее программное обеспечение.
 Худо-бедно у нас.
 Спокойно.
 Вы можете спокойно кушать, пить, и она не реагирует.
 Поэтому, чтобы вы понимали, мы занимаемся квантовым учреждением,
 причем квантовым программированием.
 Сейчас бы в идеале, если бы у нас был большой курс,
 сейчас бы мы квантовой криптографией занимались.
 Завтра у нас такой курс есть.
 Целый год он длится.
 Молекулярное программирование.
 Программирование используется в точке ДНК.
 Ну и автоматизация доказательств.
 В общем, автоматизация программирования, короче говоря.
 Читаете условия задачи, нажимаете педаль, у вас код.
 Так все понимают, что это?
 Ну и примерно вот такие вот у нас три...
 Ну и там, конечно, искусственный интеллект.
 Это не ЖПТ, убогий.
 Печально.
 Об этом тоже мы будем говорить где-то.
 Как-то это важно.
 Имейте в виду, ЖПТ это очень...
 Я так произношу, потому что это очень убогое устройство.
 Это очень, это крайне убожество.
 Да, более просто.
 Третье, кто понимает, это катастрофа.
 Имейте в виду это.
 Но если надо будет, вот, посмотрите.
 Об этом попозже.
 Нам...
 Да, дальше я, естественно, буду говорить, нажать и так далее.
 Насколько мы совпадаем.
 Оставайся в ракете.
 На ракете мой ученик просто.
 Это второй выпуск.
 Второй выпуск нашей богадельни.
 Вот.
 Второй выпуск.
 Я на кастрюле информационной системы работаю.
 Это нижняя кастрюля, ваша верхняя.
 Вы воспалили, да?
 Тут педагоги остались, и мы.
 Я с удовольствием работаю с вашими...
 С вашими братьями без иронии.
 Вот, с удовольствием.
 Ну, думаю, что мы...
 Мы не будем обижать друг друга.
 Я имею в виду именно поведение.
 Потому что всякое бывает.
 Будет трудно. Почему?
 Потому что будут задания, и их придется делать.
 Точка. Все.
 Точка.
 Мягче я...
 Мягче я...
 Я по-московски начал говорить.
 Мы говорили мягче, да?
 Мягче я ракетный или нет, открытие покажет.
 Все?
 Поднимите руку, кто ему еще не сдал.
 Вы все сдали?
 Ракетину все сдали?
 Что сдали?
 Деньги.
 Деньги сдали все?
 Деньги сдали.
 Молодцы.
 Не знаю.
 Ну, думайте, ну откуда я рейтинг построил.
 Ну, я взял у него просто.
 Значит, да, все.
 Итак, поехали.
 Мы здесь вообще работаем с помощью правилового менеджера ФАРа.
 Кто-нибудь видел хоть раз?
 Ну, слава богу.
 Или там Total Commander, если угодно.
 Ну, там я не говорю, там Анортон.
 Старейший будет старый.
 Вот.
 Мы работаем только с...
