 Операционная система XP, и ничего мы не собираемся уставить.
 Семерку, восьмерку, двадцатку, тридцатку.
 Нам это не нужно.
 У нас здесь богатейшее программное обеспечение.
 Худо-бедно у нас.
 Спокойно.
 Вы можете спокойно кушать, пить, и она не реагирует.
 Поэтому, чтобы вы понимали, мы занимаемся квантовым вычислением,
 причем квантовым программированием.
 Сейчас бы в идеале, если бы у нас был большой курс,
 сейчас бы мы квантовой криптографией бы подзанимались.
 Завтра у нас такой курс такой есть.
 Целый год он длится.
 Молекулярное программирование.
 Программирование используется в точных ДНК.
 Ну и автоматизация доказательств.
 В общем, автоматизация программирования, короче говоря.
 Читаете условия задачи, нажимаете педаль, у вас код.
 Так все понимают, что это?
 Вот мы примерно вот такие вот у нас.
 Ну и там, конечно, искусственный интеллект.
 Это не ЖПТ, убогий, печальный.
 Об этом тоже мы будем говорить где-то.
 Как-то это важно.
 Имейте в виду, ЖПТ это очень, я так произношу,
 потому что это очень убогое устройство.
 Это очень, это крайняя убожество.
 Доборо просто.
 Понимаете, кто понимает?
 Катастрофа.
 Имейте в виду это.
 Ну, если надо будет, вот, посмотрите.
 Об этом попозже.
 Нам, да, дальше.
 Я, естественно, буду говорить, нажать, и так далее.
 Насколько мы совпадаем с товарищем Ракитовым?
 Ну, Ракитов мой чинник просто.
 Да, это второй выпуск, второй выпуск нашей «Багазины».
 Вот, второй выпуск.
 Я на «Капитале информационных систем» работаю.
 Это нижняя капиталь, ваша верхняя.
 О-о-о, воспаление, да?
 И педагоги остались, и мы.
 Я с удовольствием работаю с вашими, с вашей братьей.
 Безронник.
 Вот, с удовольствием.
 Ну, думаю, что мы не будем обижать друг друга.
 Я имею в виду именно поведение.
 Потому что всякое бывает.
 Будет трудно.
 Почему?
 Потому что будут задания, их придется делать.
 Точка, все.
 Понимаете?
 Точка.
 Мягче я, мягче, я по-московски начал говорить, мы говорим
 «мягче», да?
 Мягче я Ракитин или нет, вскрытие покажет.
 Все?
 Поднимите руку, кто ему еще не звал.
 Вы все сдали?
 Ракитину все сдали?
 Что сдали?
 Деньги сдали все?
 Деньги сдали.
 Молодцы.
 Не знаю, ну, думайте, ну, откуда я рейтинг построил.
 Ну, я взял у него просто.
 Значит, да, все.
 Итак, поехали.
 Мы здесь вообще работаем с помощью файлового менеджера
 ФАРа.
 Кто-нибудь видел хоть раз?
 Ну, слава Богу.
 Или там Total Commander, если угодно.
 Ну, там, я не говорю, там Анор, там кто-нибудь старейший
 будет ставить.
 Вот.
 Мы работаем только с ФАРом.
 Но вы работайте с проводником, пожалуйста, хотите, как
 домохозяйки?
 Ну, пробуйте.
 Скорость нашей работы колоссальная будет, просто
 колоссальная.
 У вас она будет, ну, чуть медленнее по тренировке.
 Кто хочет с ФАРом работать, песня, танцы, мгновенные
 нажатия и так далее, практически мы работаем без мышки.
 Поднимите, кто считает, что с мышкой быстрее, чем
 с клавиатурой.
 Ну, ладно.
 Ну, поднимите, я не буду, да.
 Ну, с мышкой, ну, быстрее, да?
 Чем вы набираете?
 Да, нет?
 Молчание.
 Нет.
 То есть с клавиатурой быстрее.
 Ну, молодцы, и так далее.
 Да, здорово вас учили, я в этом не сомневался.
 Конечно, с клавиатурой, ну, всегда быстрее.
 Вот.
 Естественно, иногда мы будем работать с мышкой.
 Вот.
 В общем, нажатия, я думаю, с вами обсуждать я не буду.
 Я буду описывать структуру файлового сервиса.
 Буду говорить именно о папках и так далее.
 Так все.
 Будем называть позорно папками.
 Мы не в Линуксе.
 Вы в Линуксе, как?
 Ну, да, нет, нет.
 С Линуксом, вот.
 Наклоним голову.
 Только влево вот так.
 Лукаво.
 Сань, смотри, лукаво.
 Лукаво.
 Еще молча, Сань.
 Все выполняется молча.
 Все действия.
 Вы к начальству также будете заходить?
 Не пусть вот так с отбивкой.
 Лукаво.
 Лукаво.
 Это, это, это, это, это, это, это, это, это.
 Лукаво.
 Лукаво.
 Не пусть вот так с отбивкой.
 Ой, сейчас я постучу, да, к начальнику.
 А сюда можно спокойно.
 Ну, сидите так.
 Да.
 Руки завязали.
 Прямо какая-то борьба какая-то.
 Джиу-джитсу, да, вот так.
 Пиджак стягивает.
 Ну, рад вас видеть.
 Шо, шо?
 Даши.
 Привяжите телефон к руке уже.
 Привяжите и ходите.
 Да.
 Никаких телефонов у меня нет.
 Вот, понимаете, вот.
 Тут нет, тут нет.
 Вообще нет и не будет.
 Пока.
 Ясно?
 Я слишком вас уважаю для того, чтобы вообще хоть как-то отвлекаться.
 Кроме вот такого момента.
 Ничего.
 Нет.
 Это не значит, что надо прятать.
 Вы уже взрослые люди.
 Понимаете?
 Поэтому смешно.
 Ну, кроме вот такой.
 При входе обычно можно войти, да.
 Ну, дальше смотрите.
 Если ноль внимания, значит, проходите.
 Ну, ну, ну, ну.
 Банально.
 Извините, я отвлекся чуть-чуть.
 Значит, папки буду называть, клавиши буду называть.
 Чего-то не знаете, у меня присказка.
 Ну и хорошо.
 И переучивать не надо.
 Так все?
 Сегодня займемся, значит, лекция первая у нас.
 Займемся математикой.
 Математикой займемся, да.
 Потому что криптография требует математики.
 Думаю, что за сегодня, и завтра, и послезавтра мы закончим.
 У нас времени нет просто.
 Закончим математическое введение.
 И сразу, и сразу приступим к криптографическим протоколам.
 Ну, вот.
 Ну, вот.
 Вот.
 Вот.
 Вот.
 Значит, по идее мы должны были изучать много тем.
 Этот курс у нас читается целый семестр.
 На четвертом курсе.
 Вот в прошлом семестре он был.
 Огромное количество занятий.
 И так далее.
 За тридцать.
 Поэтому мы успеваем очень многое.
 Что в идеале мы должны?
 Мы должны изучить классическую криптографию, алгоритмы RSA.
 Если кто-то слышал.
 Кто-нибудь в профильной классе учился IT?
 Да.
 Учебник Полякова все знают.
 Ну, слышали.
 Никто не видел.
 Поднимите руку, кто видел.
 Вот.
 И там открывается, там криптография.
 Ну, это я для самого подарю.
 Кто будет выдающийся, будет по что-нибудь учебник учиться.
 Так вот.
 Изучим классическую криптографию.
 RSA алгоритм так называемый.
 Потом алгоритм Эль Гамали.
 Это второй вариант.
 И третий, эллиптическая криптография.
 Видите, три направления.
 Эллиптическая криптография, это самое вот, самое, как говорят, писк.
 Простите за это слово.
 Не будет этого.
 Мы просто это не успеем.
 Каждый, каждый этот раздел предваряет математическое введение.
 Ясно?
 Иначе бессмысленно просто.
 Я могу сейчас протоколы начать.
 Прямо вот сейчас.
 Но просто вы, а хотя это интересный эксперимент.
 Нет.
 Выделить то, чего вы не знаете.
 И перейти к этому.
 Но это, извините, пижонство.
 Извините, пижонство называется.
 Поэтому я сначала мы поговорим о математике.
 А потом.
 И так каждый раз.
 РСА протокол, математика.
 Потом протокол, математика.
 Эль Гамаля, Эль Гамаль.
 И потом у нас эллиптическая криптография.
 А дальше у нас квантовая криптография.
 А там капканы очень сильные.
 Потому что там другая концепция и так далее.
 Естественно, у нас квантовая программирование на реальном.
 Тут не реальная криптография.
 Мы пользуемся американским реальным квантовым компьютером.
 Посылаем туда и так далее.
 Ну, кого заинтересует, то к этому надо учиться.
 Понимаете?
 Надо учиться уметь.
 На доске ничего нет.
 Вдруг тут какой-то квантовый код.
 Хотя можно открыть доску и вдруг там какой-то квантовый код будет.
 Но тут доска и такая, и меловая.
 Вот.
 Вот такой план действий.
 И потом еще средством для системных программистов.
 OpenSSL.
 Нет, никто, ничего, нет, нет.
 OpenSSL, да?
 Ну, вы все-таки слова слышали.
 Вот.
 Навряд ли успеем.
 Таким образом все от вас зависит.
 Вы формулируете, что надо, я формулирую.
 Моя задача формулировать, что не надо.
 А вам что хотите, я вам буду говорить.
 Вас очень сильно обокрали.
 Таким количеством часов.
 Согласиться или нет, это мы будем в конце.
 Вот.
 Так, ну все.
 Давайте приступим к работе.
 Значит, так как думаете, откуда вот эти измерения температуры и прочее, это все от того режима осталось.
 Значит, четыре года назад вы сидели в школе, да?
 Ну, десятый класс или нет?
 Ну, ладно.
 Сидели в другом месте.
 Но, скорее всего, сидели вы дома, да?
 По сети.
 Ну, по улицам-то, да?
 Вот.
 А мы здесь сидели.
 Поэтому вот это как бы атаризм того, что было.
 Но удачно.
 Мы единственные работали на этом этаже.
 Это было вообще замечательно.
 Приятно вспомнить.
 Итак, включаем компьютеры.
 Ну, компьютер включается тривиально посередине системного блока.
 Кнопка есть.
 Значит, кнопку вы ищите посередине примерно и нажимаете ее.
 Зачем еще нужна кнопка нам?
 Зачем еще кнопка нужна, кто скажет?
 Мы не так уж.
 Нет, нет, нет.
 Для чего еще?
 Ну, специалисты.
 Ну, если вы зависли, капитально зависли, что надо сделать?
 Кнопку прижать и держать секунд семь.
 Тренироваться не будем, это скучно.
 Так все с этим?
 Ну, аналог, аналог маленькой дырочки у нас, да, на персональных компьютерах.
 И штырек, который мы выключаем.
 Посередине.
 Да, учтите, что самое трудное – отключить компьютер.
 Я безронно говорю, потому что разным бывает.
 Так все?
 Дальше два варианта.
 Только не надо лишних нажатий делать.
 Умоляю вас.
 Теперь два варианта.
 Либо он спрашивает у вас пароль, либо не спрашивает.
 Так все?
 У всех спросил пароль.
 Вот.
 Ну, а теперь у нас будет мат-перемат.
 Херзен.
 Латинскими буквами.
 Быстрее.
 Херзен.
 Все?
 Хоть убей, не знаю.
 Да, херзен, точка, и вот.
 Ну, и все.
 Повезло – включили, не повезло – не включили.
 Вот и все.
 Значит, естественно, что да, мы там о Линуксе писали.
 У нас здесь и Линукс, и Виндовс, естественно, виртуальная машина.
 Слова-то все знаете?
 Здорово.
 Ну вот, просто у нас курс операционной системы, у нас и Виндовс, и Линукс.
 Так что тут вообще проблем больших нет.
 А Линукс как? Отдельного?
 Линукс у нас Ubuntu.
 Только вот какой, хоть убейте, 10, наверное.
 Но это неважно совершенно.
 В данном контексте.
 Дальше.
 Таким образом, у нас операционную систему я зафиксировал.
 Что нам понадобится?
 Вам понадобится?
 Нет, вам компьютер не понадобится.
 Ну не, ну пусть, пусть будет открыт, он меня будет стимулировать.
 Кстати, а где староста у нас?
 Такой интимный вопрос.
 Здравствуйте.
 Здравствуйте.
 Вы староста – это подгруппа?
 Общая, точно?
 Нет, мы-то знакомы, конечно.
 Просто вы так, как-то, как-то…
 Я незаметная.
 Заметная, вы заметная, как-то вы незаметная, забудьте эти слова.
 Итак, поехали.
 А у нас в континенте что-нибудь придумали?
 Закрутят окно, Alt-F4.
 Alt-F4?
 Да, окна и так далее.
 Alt прижали, F4 сдали.
 Так, сейчас мы далеко пойдем.
 А, ну ладно, вспомнили.
 Вчера Alt-F4 долго закрывали.
 Ну, бог с ним, ладно.
 Да, по поводу нажатия клавиш.
 Одно слово так скажу.
 Вы нажатие от прижатия отличаете?
 Да.
 Ну, там слабо.
 Прижатие, долговременное нажатие.
 Так, все?
 А на сколько нажать?
 Так вот, как нажимать две клавиши сразу?
 Упаси боже, я увижу.
 Стоп, стоп.
 Мне надо, чтобы здесь было не больше скольки, 20 человек.
 Считаемся.
 Если нет, то до свидания.
 Раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять, десять, одиннадцать,
 двенадцать, тринадцать, четырнадцать, пятнадцать, шестнадцать, семнадцать, восемнадцать, девятнадцать, двадцать.
 До свидания, молодой человек.
 Так, я бы еще вот вас тоже выгнал, потому что нет смысла.
 Я понимаю, дикая мудрость, да, прийти не завтра вечером, а сегодня днем.
 Замечательно.
 Но я буду группы считать.
 У кого два стоит?
 Два.
 Понятно?
 Напротив фамилии.
 У меня, в рейтинге.
 Я не буду отмечать приход.
 Поднимите, кто из второй группы.
 Ну.
 Я сейчас выгоню и все.
 Сейчас первая группа должна быть.
 Выж...
 Выж...
 Или вторая.
 Или вторая.
 Хорошо, так поднимайте, кто из первой.
 У нас, как раз, вы не доставили вот эту вторую лекцию.
 Сейчас вот эта лекция на расписание еще у всех.
 А, кстати, та, что завтра, ее вообще еще в расписании.
 У нас нет расписания.
 Да при чем расписание здесь вообще?
 Что вы демонстрируете, какой-то сверхинтеллект, ЖПТ?
 Это вообще важно.
 И об этом хоть одно слово, староста, мы говорили с вами в понедельник.
 Когда я учил что?
 Сейчас еще придет пять человек.
 Вы ж мне вот сделали сейчас.
 Мне сейчас только первые.
 Мы говорили с вами об этом.
 И невозможно.
 Третий курс.
 Взрослые люди.
 Кто-нибудь понимает, о чем я говорю?
 Я обсуждаю взрослость сейчас.
 Людей.
 Так, а в чем?
 Ну, нам же поставили по расписанию.
 Папа.
 Мы живем по расписанию.
 Да плевать на расписание, если мы договорились с вами.
 С кем?
 Его может не быть.
 Давайте поговорим сейчас.
 Подискутируем.
 Вы пособираетесь?
 Попусту.
 Ну, в общем, дикость какая-то.
 Какое расписание?
 Куда поставят?
 Они его поставят через два месяца.
 Завтра мне нужно двадцать человек.
 В полпятого.
 В следующие разы.
 Ну, хорошо, организационный вопрос.
 Только первая приходит.
 Потом только вторая.
 Об этом была договоренность.
 В понедельник.
 Видите, что происходит, правильно?
 Человек пришел, правильно?
 Пришел.
 Ну.
 Это поведение невзрослых людей.
 Ладно.
 Так, ну давайте.
 Я уже буду.
 Я уже буду тогда.
 Итак, перед вами рабочий стол.
 Значит, мы будем работать на диске С.
 Тут несколько дисков.
 Рабочий у нас С.
 Не знаю, как вы попадаете.
 Вы справедником, да, работаете?
 Да, ну, наверное.
 Куда деваться?
 Итак, мне нужно, чтобы вы попали на диск С.
 Вам понятно?
 Значит, так.
 Я попадаю на диск С.
 Вот, все, я попал на диск С.
 Все попали?
 О!
 О!
 О!
 Третий курс вообще.
 Вы должны иметь представление об этом.
 Вы можете поближе садиться.
 Да, да.
 Тетрадки.
 Вот, здорово.
 Да, имеет смысл с тетрадками.
 Так, у нас курс маленький.
 Да.
 На зачетное мероприятие с тетрадкой можно садиться.
 Так, все.
 Перед вами будет открыта вся теория.
 Ну, то есть, все будет открыто.
 Не секрет.
 Не секрет и не будет.
 По поводу, там, пользования интернетом не знаю.
 Пользования телефоном не знаю.
 Но уже ПТ точно я разрешу пользоваться.
 Потому что это бессмысленно.
 Это очень, пожалуйста.
 Я...
 Вот.
 Итак, диск С.
 Так, мы будем работать.
 Нас интересуют только три папки.
 Три папки.
 Да.
 Поэтому имеется смысл записывать.
 По поводу того, как учить вас записывать лекции, я не буду.
 Итак.
 Папка...
 Первая папка важнейшая.
 Курс называется.
 Так, все.
 Большие буквы.
 Вторая папка.
 Лангваге.
 Я буду часто коверкать.
 Почему?
 Потому что писать надо.
 Нам недопроизношение здесь часто бывает.
 Language.
 И третья папка.
 Программс.
 Если кому интересно, какими языками мы здесь балуемся,
 то Language только входить не надо.
 Нет смысла.
 У нас базовый язык Хаскал, кстати.
 Хаскал, Питон, Си, Пролог.
 И так далее.
 Так вот.
 Рабочая папка Курс.
 Естественно, что в Language у нас...
 У нас языки программирования.
 Нам из Language...
 Я даже не помню.
 Нужно будет...
 По-моему, нет.
 Это так, для интереса.
 Для развития эрудиции вашей.
 Программс то же самое.
 Надо будет в Программс, я скажу.
 Дальше.
 Входим в папку Курс.
 Браво.
 Вот.
 Вот это приятно.
 Дальше.
 И финал.
 Нужно...
 Да.
 Список папок.
 Да?
 Нет.
 У папки есть префикс.
 Так что как префикс?
 Всем известно?
 Да.
 Имейте в виду, что существуют специальные термины для части префиксов и так далее.
 Для части суффиксов.
 Специальные термины.
 Аффикс, например.
 Вот слово так.
 Но не буду об этом.
 Это лингвистические особенности.
 Это номер курса.
 Здесь написаны те курсы, которые у нас идут.
 Сейчас у нас курс параллельный.
 Я с педагогами маюсь.
 Это действительно маюсь.
 Первый курс.
 Представляете, педагоги безопасность.
 Но у них 20 занятий.
 Больше почти в два раза, чем у вас занятий.
 Это тихий ужас.
 Но это первые курсы и так далее.
 Как маленькие мальчики.
 Дальше.
 Ну и так далее и тому подобное.
 Так как у нас третий курс, то мы что ищем?
 Мы ищем папку, начиная сейчас с 3. Правильно?
 Да.
 Догадайтесь в 50 раз. Какая папка наша?
 3 без ОП.
 3 без ОП и ВТ. Да? Нет?
 Тогда или нет?
 Да.
 Да, вам придется кому-то подсесть.
 Да, потому что мы начали.
 Видите как?
 Но ко мне лучше не надо.
 Вы успеваете?
 Входим в эту папку.
 Все.
 Нам, конечно, понадобится еще одно программное средство.
 Расширю ваш кругозор.
 В сверхвысоких языках программирования.
 Такой термин.
 Сверхвысоких.
 Может быть вы с какими-то языками уже знакомы.
 100% уже знакомы.
 Но особый.
 Вот.
 Все. В этой папке мы будем работать.
 Папка.
 Содержим.
 Папка.
 Содержим.
 Папки.
 Вообще, правильно называть каталоги?
 Вообще говоря.
 Но каталоги у нас в линуксе. Правильно?
 Папки у нас в линуксе.
 Поэтому я аккуратно говорю, но язык у меня, так хочется сказать, каталог.
 Ну, бог с ним.
 Папки и файлы.
 Файлы это теория.
 Тексты расширения.
 Так видно?
 Таким бирюзовеньким цветом.
 Вот.
 А папки у нас беленькие.
 Значит, что содержит теория?
 Теория содержит.
 Естественно.
 Теоретический материал.
 Гениально сказал.
 Примеры решенных задач.
 Образцы действий.
 Дизайн.
 Как оформлять.
 Так?
 Логично?
 Дома сели, начали делать.
 А как мы оформляем?
 Правдоподобно или нет?
 И задачи для самостоятельного решения.
 Значит, мы будем прыгать скачками, как дикие зайцы.
 В силу чего?
 Сами понимаете чего.
 План действий.
 План максимум.
 Так как криптография бывает, кроме тех протоколов, которые я упоминал.
 Запоминать пока не имеет смысла.
 Она делится на симметричную и асимметричную.
 Симметричная занимает микроскопическую часть мировой IT технологии.
 Весь мир — это асимметричная криптография.
 Почему? От чего? Будет ясно чуть попозже.
 Две базовых проблемы.
 Что будем делать, когда квантовые процессоры появятся?
 Других технологий пока не видно.
 Молекулярные проигрывают.
 Как только появляются тысячи кубитов, квантовые процессоры, все ломается сразу.
 Современная симметричная не ломается.
 Асимметричная сразу падает к ногам.
 И хеширование, об этом я буду говорить, тоже ломается.
 Что делаем? Ключ увеличиваем размером.
 Так все? Так понятно?
 Какие ключи? Что?
 Просто мы увеличиваем размеры некоторых чисел, которые называются ключами.
 Но это серьезная проблема.
 Что делать? Что криптография асимметричная будет делать?
 Я буду повторять.
 Я пока просто описательно рассказываю.
 Так понятно?
 Каждое неизвестное слово я буду пояснять.
 Не будет ситуации, когда я буду блистать словами.
 Этого не будет никогда просто.
 Так вот. Итак, криптография делится на симметричную.
 Это государства общаются между собой.
 Почему? Потому что один ключ нужен.
 Ключ секретный. Все. Новый проблем.
 Так как государство конечное число, то понятно.
 Между каждой парой существует один ключ и жизнь прекрасна.
 А как нам общаться, когда нас миллиарды?
 А надо так обеспечить, чтобы со мной мог любой из вас общаться.
 Так ясно?
 Что я буду столько ключей иметь?
 Бред, правильно?
 Это нужно иметь. Один единственный ключ.
 Чтобы знали все.
 И какой-то ключ закрытый.
 Вот такая криптография называется асимметричная.
 Все? Куда бы вы свою карточку не поднесли.
 Все. Там открытый и закрытый ключ.
 Иногда его печатали даже.
 Просто печатали на чеке.
 Открытый ключ у вас печатался на чеке.
 Только это...
 Сейчас надо посмотреть.
 Сейчас у них чеки микроскопические стали.
 И поэтому они могут экономить.
 Таким образом мы изучаем ту криптографию,
 которая нас просто заполонила.
 Просто полностью заполонила.
 И снимем завесу секретности с этого.
 Вот. Так вот.
 Итак, первое.
 Какое-то представление о асимметричной дате.
 Это первое упражнение.
 Но это что? Это докомпьютерная криптография.
 Грубо говоря, для специалистов.
 Это шифр Цезаря.
 Кто-нибудь слышал это?
 Ну, смещение на три позиции.
 У Бога и так далее.
 Или в Линуксе это род 13.
 Почему 13?
 Да потому что 26 букв в латинском алфавите.
 Так все? Комментировать не надо?
 Ну сдвиг на 13. Так все с этим?
 Род 13 называется.
 В Windows я не встречался.
 А там просто есть такой файл.
 Так вот.
 Ой, сомневаюсь.
 Тут задание есть и так далее.
 Но это докомпьютерная криптография.
 Вы скажете, зачем вообще иметь представление?
 Две причины. Первое.
 Идеи.
 Эти идеи используются сейчас
 в современной симметричной криптографии.
 Все? Все. Первое.
 Второе. Детей развлекать.
 Замечательный способ.
 Рассказали, показали
 и детеныш будет увлечен
 пару часов.
 Даете другое и так далее.
 Это способ захватить.
 Есть задания. У нас 10 задач.
 Каждому выдается.
 Ну посмотрим. Вдруг вы захотите.
 Тюремная азбука.
 О нашем будущем поговорим.
 Вот.
 Тюремная азбука и так далее.
 Вот. Так что, пожалуйста.
 Тут порядка 20 или 25 алгоритмов.
 И так далее.
 Поэтому этого не будет. Нет времени просто.
 Переходим к РСА.
 РСА это третье упражнение.
 Куда делось второе, опять пропускаем.
 Потому что речь идет о
 невзламываемом
 шифре.
 Шифр виженера.
 Невзламываемый.
 Плата за это
 постоянно менять ключ.
 Очень трудно. Да.
 Но все. Как только
 ключ одинаковый, все.
 Взлом уже возможен.
 РСА называется. Вот так он пишется.
 Почему РСА? Три автора.
 Фамилии не буду говорить.
 Выдающиеся ученые.
 Но, кстати, самое смешное, что
 их опередили на 3 года.
 Но об этом я еще пискнул.
 Так вот.
 Но нужно в РСА математическое
 введение. А это 0-0.
 Упражнение. Так все с этим.
 Упражнение 0-0.
 Значит, сегодня упражнение 0-0.
 Завтра мы, может быть, одну
 пару мы закрепим.
 Это.
 А потом переходим сразу к РСА.
 Навряд ли. Думаю, что у нас
 послезавтра будет две пары
 математических оснований.
 Потому что пока вы для меня
 кот в мешке. Ну, как и я.
 Вот. Дальше продолжаем.
 Теперь электронная подпись.
 Электронная подпись
 это четвертое упражнение. Видите?
 Вон там сигнал. Так?
 Или дайджест и так далее.
 Кстати,
 в ОКОН СССР там дали.
 Вот электронная подпись.
 Так вот. Опять.
 Для РСА своя подпись.
 Для Эль Гамаля своя подпись.
 И для эллиптической криптографии
 своя подпись. Так все?
 Все. Кстати,
 квантовая криптография
 не служит для шифрования.
 Она служит для
 передачи ключа.
 Я хочу вам ключ передать, чтобы никто
 не сломал. Только ключ.
 Так все поняли? Только ключ.
 А это проблема, не дай Боже.
 Это серьезная проблема.
 Но об этом тоже писали.
 Дальше продолжаем. Эль Гамаль
 у нас, значит,
 в шестом упражнении.
 Доберемся, не знаю.
 Дальше. И, наконец,
 вершина. Это взломы.
 Это восьмое упражнение.
 Взлом
 РСА криптографии.
 Там алгоритмов, наверное, 15-20.
 Чтобы вы убедились,
 не надо ничего пока нажимать.
 Я просто анализ.
 Потому что у вас же открыто, правильно?
 У вас же открыто. У вас открыто вот это.
 Вот эта папка открыта.
 Поэтому у меня только имена.
 Это очень интересно.
 То есть и задание будет такое.
 Напишите мне, реализуйте.
 В каком средстве скажу.
 Взлом. Вот РСА.
 Вот таким-то способом. И вы убедитесь,
 что писать свой РСА
 можно легко.
 Каждый из вас напишет свой домашний РСА.
 Но он будет взломан
 за секунды.
 Понимаете? То есть это такая вещь.
 Поэтому, да, вы можете
 в каком-то случае сели,
 написали свой РСА, им пользуйтесь.
 Но имейте в виду, что
 профессионал его сломает
 за секунду. Потому что
 подбор объектов для
 подбор чисел для того, чтобы его
 реализовать нетривиально.
 Все? Все. Ну что же.
 И рейтинг. XLS
 называется рейтингом.
 У нас. Видно?
 Пожалуйста.
 А!
 Так мы можем на него взглянуть.
 Секундочку. Подождите.
 Ну не спешите.
 Может быть вариант, когда один из компьютеров
 скажет
 возможности сети переполнены
 и на один компьютер может
 не загрузить. Так все.
 Но мы плакать не будем. Загружайте.
 Так я загружаю.
 Опять смотрю, какая ненужная.
 О! Тоже, кстати, классно.
 Итак. Это доказательство того,
 что
 сначала товарища Ракитина, потом я,
 а потом со старостой
 мы провели тщательную работу
 по поводу. Так ясно?
 Вот. То есть
 и, значит, посещали,
 кто посетил сегодня,
 я поставлю один балл.
 Значит, рейтинг уровня
 у товарища Ракитина, он определенный.
 У меня определенный.
 Видите, тут столбцы.
 Домашнее задание видно.
 Упор 00 видно. Ну сверху.
 Видно упор 1.
 Вот здесь будут баллы. Теперь сколько же
 задач будет? Ориентировочно.
 Вниз спускаемся.
 И внизу тут задачи. Вот, например,
 вам в нулевом упражнении надо сделать 16 задач.
 Так все с этим.
 Если не будет упражнения, я уберу цифры.
 Так все. Ну там стоят
 нули. Я не знаю, что.
 Все с этим.
 Итак, пискнули балл, пискнули балл.
 Вот там есть столбец.
 Награды называется в кавычках.
 Пискнули балл, пискнули балл.
 Так все? Все.
 Не спрашивайте меня, сколько баллов надо,
 потому что это минное поле.
 Наш курс – минное поле. Так все?
 Слишком мало времени.
 Вот. Но я вас уверяю,
 в мае будем упражняться.
 У вас там практика или нет?
 Нет? В мае.
 Нет? Нет? Нет?
 Ну, хорошо.
 И переучивать не надо.
 Будете ходить здесь, сдавать.
 Так все? Услышали меня?
 У меня времени много на прием.
 Так что, да.
 Да, когда можно будет сдавать?
 Надо решить для каждой подгруппы.
 Вам неудобно, второй удобно.
 Потому что вторая в субботу. Второй, да?
 Пара.
 У вас первый, второй, у нее третий, четвертый.
 А потом я буду принимать.
 Так понятно?
 В первой группе либо, ну что,
 вы ждете две пары. Хотя почему?
 Где-то ушел,
 подписал домашнее задание
 и пришел. Ну, как-то долго.
 Поэтому придется договариваться. Старство все?
 Только не ищите в расписании.
 Это мягкий ехид.
 Да, тон у меня ехидный, мимо ушей пропускайте.
 Я ехидничаю совсем по-другому.
 У меня просто тон такой. Так все?
 Да, и если что-то
 непонятно, спрашивайте.
 Мы домашнее задание сдаем после пары?
 Да, конечно. Конечно.
 Конечно.
 Давайте. Я сейчас выдам вам
 шестнадцать задач.
 Идите домой. А зачем?
 Зачем здесь? Я буду
 разговаривать все время. Так вы поняли меня?
 Ничего не буду
 принимать.
 Занятия для того, чтобы заниматься,
 а не принимать домашнее задание.
 Я ответил на ваши вопросы? Хорошие вопросы, кстати.
 Так все? Ну все.
 Так.
 ЛТФ-4, пожалуйста. Закрыли.
 ЛТФ-4 закрыли.
 Вы что, мышку искали, да?
 А вы что, для вас открытие, что ЛТФ-4
 закрывает окно? А, ну еще будет
 много открытий. Я просто, я же работаю
 в ФАРе, поэтому я тут.
 Ну что? Да.
 Что находится? Да. Сейчас
 сейчас, сейчас будет
 танцы живота. Какие у нас
 папки есть теперь? Итак, про Файла
 рассказал. Тут есть литература,
 понадобится, да. Итак,
 рейтинг тексты,
 литература. Теперь, папки.
 Каждая папка содержит
 определенное количество демонстрационных
 примеров. Это что?
 Это примеры,
 которыми мы будем тоже
 пользоваться на занятиях. Ну, давайте
 посмотрим, что у нас в папке 03. Сейчас
 ничего нет. А у вас ничего
 нет, да, нет? Или есть? Есть.
 Есть сколько файлов? Ноль. Ничего нет.
 Ноль. А у меня есть. А у меня есть
 четыре, вот. Это будет
 и у вас, не волнуйтесь. Это будет
 у вас. Вот. Тут атаки,
 и варианты реализации
 РСА. В чем реализация?
 Пока так и не сознаюсь.
 Только оленям большого пояса смеюсь.
 Тю-тю-тю-тю-тю-тю. Дятел.
 Вообще удобно, наверное, вот сюда сделать нос,
 и так носом. Бум-бум-бум-бум-бум-бум-бум-бум.
 Бум-бум-бум-бум-бум-бум-бум.
 Так вот. Итак. Итак,
 папки содержат демонстрационные примеры.
 Значит, что? Атаки должны уже
 примеры содержать? У
 меня да, у вас нет.
 У вас есть атаки?
 В атаках что-то есть? Да.
 Вот. Видите? Значит, я вам доверяю.
 Тут атаки на Иль-Гамаля.
 Ну, в общем, и так далее.
 Тут что-то есть. Ну,
 дойдем, разберемся.
 Итак,
 внимание. В папке 0-0.
 Сегодня мы будем заниматься 0.
 Вошли в 0 папку.
 Ну, что мы видим? Внимание.
 Так, все вошли в папку? Да.
 Ну, что? Языки программирования.
 И еще кое-что.
 Итак, тут 1, 2,
 3, 4.
 Тут 4 исполнителя.
 4 языка программирования.
 Первый язык C.
 C у вас было,
 но вы уже, конечно, бульон поросло.
 У вас Python, да? Нет. Ну,
 я ж не знаю, как
 вы программируете, поэтому учтите. Критиковать
 я не буду, потому что ни я вас учил, ни
 меня критиковать. Точка.
 У нас C, Haskell.
 Ну, это язык для
 тех, кто хочет с ума сойти. Кто-нибудь?
 Нет? Ничего? Нет? Не видел? Нет?
 Я вот Monad изучал. Ну, вот.
 Что вы изучали? Monad?
 Да, Monad нашел. Ух ты, как интересно.
 О-о-о.
 Monad — это изысканная штука.
 Очень изысканная.
 Построение императивного мира
 функционально.
 Все. Все. Ничего я не говорил.
 Я ничего не говорил.
 Так вот, .hs файл. Дальше.
 Дальше идет ваш
 любимый POO. Так все видят
 POO? GCD?
 POO. GCD, кстати, с чем
 ассоциируется у вас? GCD — вот такая
 аббревиатура. LCM —
 это термины программистов.
 Наибольший общий делитель.
 Наименьшее общее кратное.
 GCD. Нет? Не сталкивались?
 Исполнили. Вот.
 Значит, это что? Это
 говорит о том, что реализация, да?
 GCD — где?
 На POO. Да? Все?
 Все. Ну, я говорю PITCON,
 так что не огорчайтесь, это не
 значит искажение. Я плохо разбираюсь
 в питоне, но всегда найду у вас
 проблемы. Имейте в виду.
 Итак, то есть я
 на нем не пишу. Вот.
 И, наконец, четвертый язык —
 это MAPLE.
 Язык сверхвысокого
 уровня — это файлы с расширением
 txt. Значит,
 мы будем работать только
 в txt, то есть только
 в MAPLE. Для чего?
 Две причины. Первая —
 это знакомство вас
 с языком сверхвысокого
 уровня, знакомство.
 Прочем
 проще вам будет. Ну, вы можете, конечно,
 POO взять, библиотеку взять,
 а потом корчиться долго и радостно.
 Это no problem.
 No problem.
 А потом я скажу, пожалуйста, я хочу ключ,
 чтобы он был 300 десятичных
 знаков. И POO скажет вам POO.
 Понимаете? Вот.
 300 десятичных
 знаков — так все осознали. Это всего
 1024 бита.
 Ну, мы легко тоже научу вас переводить
 туда-сюда. Кто умеет?
 Кто умеет сразу? Дается
 число, например, 30. Мы это
 сегодня научимся. 30.
 Как узнать, сколько битов содержит?
 Не перевести в двоичное,
 а посчитать количество
 битов. Сталкивались
 с такой проблемой? Ничего.
 И переучивать не надо.
 Замечательно.
 Еще раз. Я здесь для того, чтобы вы узнавали.
 Так понятно? Не знаете —
 ничего страшного.
 Нет, вы мне нравитесь все больше и больше.
 Вы знаете. Я серьезно.
 Я без иронии. Нет.
 Организованно мне. Бураданность надо
 объявить. Светлане Викторовне,
 например, как объявлю.
 Так все понимают, о ком я говорю?
 Ну, слава Богу.
 Нет, товарищ Ракитин был доволен вами.
 Кстати, я так
 ревниво его спрашивал. Ну, как?
 И так и ждал, он скажет. Да, не.
 Не, серьезно.
 Доволен. Итак.
 Вот все, пожалуйста.
 Значит, только металл.
 Только металл.
 И возникает сакраментальный вопрос.
 Может ли ЖПТ помочь?
 Делаете запросы
 и так далее.
 Ну, помучайтесь немножко.
 Помучайтесь. Но вариант есть.
 Такое мучение.
 Скажу сразу. То содержание,
 которое мы изучаем, обучаем здесь,
 студентам, специально СС,
 без вариантов.
 ЖПТ — это просто. Просто.
 Какую-то ахинею начинает выдавать. И это понятно.
 Он же не по правилам действует.
 Так все это понимают? Он действует не по правилам.
 Так все правила есть, но они убогие.
 По продолжению текста.
 А откуда продолжение текста?
 Из статистики. Так все?
 Статистика диктует продолжение. Какие правила?
 Ему, если надо вычислить число,
 все, ему мэпл нужен.
 Вы поняли меня?
 Математику бессмысленно делать в ЖПТ.
 Это бессмысленно.
 Да, какие задачи он может,
 когда он явно находит явный текст
 в интернете.
 Так осознали, что я говорю?
 Но не вредно поэкспериментировать.
 Очень хорошо это еще будет.
 Расскажи анекдот из жизни программиста, например.
 Вот, пожалуйста, это он и сможет.
 И связано строить тексты.
 Вот.
 Вопрос один.
 Неужели мы так мыслим?
 Ответ. Да, скорее всего, да.
 Скорее всего, да.
 То есть в голове у нас квантовый вычислитель сидит.
 Но это модель нейрона.
 И машина Тьюринга.
 Машина Тьюринга, алгоритмы, квант и вычислитель.
 Это случайность. Вот это сидит в голове.
 Поэтому, видимо, мы так строим фразы.
 Все понимают, что я говорю?
 Чтобы грамматику помнить.
 Ничего подобного.
 У нас колоссальный опыт нейронных сетей.
 Правильно?
 До навыков мы довели определенное словосочетание.
 Правильно? Все.
 А это мгновенно свирает с единицей.
 Мы порождаем текст.
 Вот он ровно так и действует.
 Это же убожество до боли просто.
 Особенно интересно, когда он где-то потерялся.
 Все.
 Это получается полная церковь.
 Ой, что там.
 Можно решить разными способами.
 Пишет он.
 Один из них такой.
 Говорит потом.
 А существует еще такой способ.
 Не до дела.
 Так, все. Все с этим.
 Давайте выйдем из этой папки.
 Как мы выходим?
 Ну, я-то выхожу одним нажатием.
 Control-PageUp.
 Это те, кто фарит.
 И все. И мы вышли.
 Нам нужно знать, где находится мэпл.
 Во-первых.
 Сегодня нам мэпл понадобится только в конце занятия.
 Поэтому потом я отвечу на этот вопрос.
 Мы будем пользоваться портабл версией.
 Взломанной.
 Да, когда начинают байки рассказывать, что нельзя пользоваться, надо платить.
 Мимо ушей все должно свистеть у вас.
 Как только вам преподаватель это говорит, значит два варианта.
 Либо преподаватель лень просто ему.
 Ему лень просто скачивать и так далее.
 Воровать даже лень.
 Либо второй вариант.
 Он просто не разбирается в том, что он делает.
 Спокойно.
 Спокойно пользуйтесь ворованными вещами.
 Когда вас возьмут за жабры?
 Ну?
 Как только вы с помощью ворованного напишите что-то и попытаетесь что?
 Конечно. Все.
 Вам пришел каюк.
 Это очень быстро делается.
 А так?
 Ну и все. А теперь что же преподавателям говорить?
 Мир богат, но мы сейчас отрежем полмира. Правильно?
 Так что у нас 17 есть взломанный.
 22 сами ищут.
 Но я советую 12.
 Что за портабл версия?
 Без установки.
 То есть копируете на флешку 700 мегабайтов и работает все спокойно.
 Портабл очень удобная версия.
 Советую пользоваться.
 Так все с этим.
 Можно хоть 7 им пользоваться.
 Начало века. Все с этим.
 Поэтому тут мы ничего делать не будем.
 Да, естественно, у нас все можно копировать.
 Здесь никаких запретов нет.
 Ну, разумеется, только файлы не удаляйте, пожалуйста.
 Да, если вы это удалите, я флешки запросто поставлю.
 Так все. Проблем никаких нет.
 Поэтому когда преподаватель нам тоже байки начинает рассказывать.
 У него пропало.
 У меня пропало что-то.
 Или вы начнете мне байки рассказывать.
 У меня пропало.
 Если я 10 байтов за 100 лет, которые я работаю, я потерял, то это крупный успех.
 Я серьезно говорю.
 У меня нет понятия.
 Я файл потерял.
 Флешка даже, если загнется, я домой приду и скопирую на флешку то, что у меня копия.
 Более того, она у меня вот здесь есть.
 Через пару месяцев я копирую.
 Это безопасность информации называется.
 Раздел безопасность. Так ясно?
 Имейте это в виду.
 Избегайте слов. Я потерял.
 Этого слова у вас нет.
 Вы профессионал в области IT.
 Это просто. Не обсуждается даже.
 И нам понадобится специальный браузер.
 Браузер это что за программа?
 Расширите мой кругозор.
 Давно хотел узнать.
 Программа служащая.
 Моя трактовка.
 Можете меня исправлять.
 Я буду рад.
 Я буду рад у вас учиться.
 Без всякой иронии.
 Браузер, как я воспринимаю, это программное средство, позволяющее просматривать тексты в определенных форматах.
 Сейчас бы на полях, что такое браузер и меня обескуражить.
 Я буду рад только.
 Так вот, мы работаем в специальном браузере.
 С чем это связано?
 Файлы очень маленькие, но это иллюзия.
 Вот, например, файл 103 килобайта у нас занимает RSA.
 Так видите, что там 103 килобайта?
 Это 50 страниц.
 50 страниц машинописи.
 Сколько 50 страниц машинописи в VOD?
 Ха-ха.
 Я думаю, что это больше гигабайта может быть.
 Но я не специалист здесь.
 Просто в VOD я не работаю.
 Как можно в VOD не работать, да?
 Как интересно, да?
 Удивительно рядом.
 Ну, бог с ним.
 Так вот, мы работаем в файле определенного формата.
 Но его для этого служит браузер.
 Внимание.
 У кого фар, тот радуется.
 Вот.
 Фар в двух местах, да?
 Вот там фар и тут фар, да?
 Да, молодцы.
 Если у вас фар, то все предельно просто.
 Ставите курсор на файл LR00.
 Поставили?
 У кого он проводник, я скажу потом.
 И нажать Alt F3.
 Alt прижали, F3 ударили.
 Все. Можно уже работать.
 Так все с этим?
 Теперь, внимание, внимание.
 Теперь перехожу, перехожу.
 Перехожу я.
 К чему?
 Перехожу я к тому, кого нет.
 Для этого у нас есть папка programs.
 Так, нашли programs?
 Вошли в папку programs?
 Да.
 В дальнейшем тривиально вообще.
 Вошли в папку programs.
 Два LexViewer.
 Внимание.
 Первый LexViewer будет рабочий.
 Он называется LexViewer 2.
 Quick Viewer.
 А второй файл для печати.
 Тоже LexViewer, только он 5.0 называется.
 Из него можно печатать текст.
 Там специально студент писал 100 лет назад.
 Он писал, чтобы шпаргалки делать.
 Там уменьшения, там в общем.
 Можно поразвлекаться.
 Можно наши файлы печатать.
 LexViewer Quick Viewer 2 не умеет печатать.
 Все с этим?
 Так все с этим?
 Все.
 План действий.
 Входим в папку LexViewer 2.
 Ой, как с вами приятно работать.
 Потому что я с ума сошел с первым курсом.
 Четыре недели Alt F3 они нажимали.
 Четыре недели.
 Приходит студент.
 Находим exe файл.
 И нажимаем ввод.
 Все.
 Но придется что делать?
 Внимание.
 Там филе.
 Так все видят филе наверху?
 Два способа входа.
 Первый для домохозяйки с помощью мышки.
 Второй для IT F10.
 F10 ввод.
 И начинайте Open и путешествие таракана.
 А чего ты путешествуешь?
 Тут у нас замечательно, правильно?
 Ноль ноль нажимаем.
 Где ноль ноль?
 Где у нас ноль ноль?
 Правильно.
 И все.
 Так все с этим?
 Да.
 Все?
 Все.
 Меня устраивает любой вариант.
 Молодцы.
 Я так переживал по этому поводу.
 Да.
 И последний вариант.
 У нас есть локальная сеть.
 Alt F4 можно это закрыть.
 Alt F4 закрывает все столовки.
 Будете хорошо вести.
 Я расскажу, как с помощью клавиш расширять окно.
 А, давайте повеселимся.
 Давайте загрузим.
 Давайте загрузим.
 Давайте.
 Хакерский трюк.
 Давайте загрузим нулевое упражнение в...
 Куда?
 В...
 Загрузите.
 Как мы грузим?
 Что нажимаем?
 В фаре.
 Alt F3.
 Все.
 Вот так.
 Опять.
 Опять.
 Вот.
 А теперь я хочу расширить окно.
 Два способа.
 Оба для домохозяек.
 Первый способ.
 С помощью мышки чьей-то матери, да?
 Тянуть.
 Так все?
 Ясно?
 Края.
 Так все с этим?
 Второй...
 Второй кажется, что он хороший, но хуже его для IT-специалиста
 нет.
 Какой?
 Распахнуть окно.
 Совсем.
 Сейчас поднимутся.
 Зачем?
 А, так нет.
 Здесь вот.
 В верхнем правом углу.
 С помощью мышки.
 Так вот.
 Хуже уже нет.
 Некуда.
 Почему?
 Почему плохо распахивать экран на полный, если у нас заполнено только треть его?
 Никто вам не говорил?
 А потому что 95% вы будете читать пустое место.
 Просто вы это не замечаете.
 Это известно.
 95% чтения книжки – это чтение пробелов между словами.
 Это не я придумал.
 Поэтому хуже, чем раскрыть на полную катушку, уже некуда просто.
 Имейте это в виду.
 Как хотите делайте.
 Я не буду.
 Я буду так только ехидно, если будете раскрывать.
 А дома как хотите.
 Так все с этим?
 Так вот.
 Итак, секретное нажатие.
 Любой ценой надо попасть в верхний левый угол.
 Любой ценой.
 Для этого, слушай, секретное нажатие.
 Alt прижали, пробел ударили.
 Все.
 Так?
 Попали?
 Да.
 Попали.
 Теперь с помощью стрелки.
 Стрелки.
 Какой стрелки?
 С помощью стрелок.
 Клач стрелка.
 Идете на размер.
 Вот нажимаете.
 Все.
 А дальше вы тянете как хотите.
 С помощью чего?
 Контрол стрелки.
 Вниз, вверх, вбок.
 Это обычно нормально тянет.
 Так все с этим?
 Так все или нет?
 Вы что-то медленно.
 У кого медленно?
 Или он нормально тянется?
 Быстро тянет?
 А у меня что-то, да, у нас медленно.
 Весело, да?
 Нет.
 Здорово, да?
 Я же не знаю, почему.
 Еще раз.
 Alt пробел и дальше по тексту.
 Так все с этим?
 Да.
 Я открыл.
 Я открыл.
 Шутка.
 Все.
 Нулевое упражнение.
 Да.
 И где Apple найти?
 Все.
 Давайте с этим закончим.
 Итак.
 Alt F4 можно закрыть.
 Можно оставить открытым.
 Да.
 Только надо вот в конце.
 Только когда вы расширите.
 Экран.
 Надо вот нажимать.
 Тогда он зафиксирован будет.
 Так.
 Снова вернулись мы назад в проводник.
 Apple занимает 700 мегабайтов.
 Это конечно мало.
 Но если каждый студент будет приходить и ставить в свою папку Apple, то жизнь будет прекрасной.
 Поэтому мы постарались Apple аккумулировать в одной единственной папке.
 Но это не удалось.
 Но тем не менее.
 Эта папка не наша.
 Ясно?
 Не наша.
 У нас нет Apple.
 Ну чтобы быстрее копировать.
 Так все?
 Кстати.
 Флешку принесли?
 Да.
 Молодец.
 Вот.
 Значит.
 Можно копировать.
 Да.
 Кстати.
 Объем.
 Объем папки.
 А ну-ка быстро.
 Объем нашей папки без оп.
 Сколько?
 Объем.
 Объем папки.
 Три без оп.
 Объем нашей папки.
 Видите?
 82.
 Еще раз.
 Вышел.
 Вышел.
 Еще раз.
 Вышел.
 Инсом нажал.
 1,3.
 1,3.
 Да?
 Гигабайт.
 Да?
 Нет?
 Нет.
 Хорошо.
 Те у кого фар.
 Объясняю.
 Вышли из папки 3 без оп.
 Вышли?
 Да.
 Инсом.
 Пометили эту папку.
 Пометили?
 Да.
 И F3 нажали.
 Все.
 Какой объем?
 Быстрее.
 Объем.
 1,3.
 1,3.
 Да?
 Сразу.
 На этой архитектуре.
 У меня постоянно будут эти слова.
 Потому что это определяет быстродействие.
 На этой архитектуре где-то 3 минут, например, будут копировать.
 Если я сюда еще кину Мэппл, то дольше.
 Так все с этим.
 Итак, мы вышли из папки 3 без оп.
 Мэппл находится, внимание, в папке на 2 ниже вообще.
 А может на 3 ниже.
 Это 3 оптим.
 Есть такая папка?
 3 оптим.
 Есть папка.
 Ну, 2018 год вас не должно волновать.
 Все?
 Вошли в нее.
 Желательно записывать.
 Итак, папка курс.
 Папка курс.
 Наша папка называется как?
 3.
 Не, ну вы молодцы.
 Мне нравится все больше и больше.
 Браво.
 Я могу только восхищаться.
 3 без оп.
 Наша папка 3 без оп.
 В ней, естественно, лекцию юрия есть.
 То есть вы скопируете.
 Дома спокойно ставите.
 Там будет и на семерку, и на восьмерку, и на туза даже встанете.
 Дальше пошли.
 3 оптим.
 В ней мэпл.
 Мэпл тоже.
 Портабл мэпл.
 Не было отрицательных проблем с установкой.
 То есть никаких установок не надо, просто копируем.
 Входим в 3 оптим.
 Через сколько, кстати, оптим?
 Какое расстояние оптим от 3 без оп?
 У меня он через 2 папки.
 У вас?
 4.
 4, да?
 Ну, рядышком.
 Входим в папку 3 оптим.
 Естественно, папка programs.
 Ну, 3.
 И все.
 Вот перед вами exe файл мэпл 12.
 Все.
 Так все?
 Так все?
 Давайте познакомимся.
 Нажмем вот.
 И мы в мэпле.
 Повторять надо?
 Повторяем.
 Итак, вышли из нашей папки.
 Вошли в папку без оп.
 В папку оптим.
 И в ней мы замечательно что?
 Папка programs и мэпл.
 Так все?
 В идеале.
 В идеале.
 Приходите на флешки мэпл.
 Флешку вставляете.
 И грузите флешки.
 У меня вот флешка стоит там.
 У меня все засмотрят.
 Флешка там как?
 Да.
 Там, по-моему, у каждого блока системного по 3 порта ввода-вывода.
 Итак, давайте грузим.
 Exe файл нажали.
 Итак, внимание.
 Что будет?
 Черное окно, на которое не обращайте на него внимания.
 Будет ахинейное окно.
 Did you know?
 Вот, пропускаем.
 Alt F4 его закрываем.
 И перед нами рабочий ствол.
 Который сейчас...
 Надо еще одно нажатие сделать.
 Черный экран закроется автоматически.
 Я только показываю. Внимание.
 Только показываю. Сейчас математика.
 Мы сейчас знакомимся пока.
 Для этого берем мышку в руки.
 Я дорого дам.
 И кто мне расскажет, как с помощью клавиш попасть.
 Находим на второй панели сверху.
 Правее буквы Т большое, знак больше.
 И классным по нему.
 Все?
 Черненькое сразу загнется.
 Так, сейчас я жду, пока загрузка там будет.
 Что, мэп ищем, да?
 В проводнике.
 Мы ищем еще раз.
 Вышли из папки нашей.
 3 без оп.
 Попали в папку 3 оптим.
 Попали.
 После чего мы радостно хрюкаем.
 Папки прорвут.
 Ну давайте ради интереса вычислим.
 2 в степени.
 Пишем 2. Галка.
 Да, кстати, тут режим интерпретации.
 Что такое режим интерпретации?
 Быстрее. Что за режим?
 У нас два режима.
 Режим компиляции и режим интерпретации.
 Что по строчкам.
 Давайте подчетче.
 Слова вы говорите грамотные.
 А что, компиляция это не выполнение?
 Быстро произношу.
 Компиляция.
 В компиляции.
 Разнесен перевод.
 Разнесены два процесса.
 Процесс генерации кода и процесс выполнения.
 Я могу выполнить процесс генерации кода
 и уйти далеко.
 Подальше.
 И выполнить, где мне удобно будет.
 Это ясно?
 А интерпретация.
 Это маленькая компиляция.
 То есть вы что делаете?
 Берете строчку.
 Переводите в машинный код.
 Кладете в память. Правильно?
 Но не запоминаете.
 Ну а это называется компиляция.
 Так все это понимают?
 Помещение в память это компиляция.
 Там создается ассембленный код и так далее.
 А потом вы забываете, естественно, этот процесс.
 Так вот.
 Два режима здесь.
 Сейчас мы работаем в режиме интерпретации.
 Но коды вы будете писать в режиме, естественно, компиляции.
 То есть у вас будет сценарий.
 Итак, ну давайте два в десять тысяч.
 В десять тысяч степени.
 Я не зря это говорю.
 Вы в питхоне можете поэкспериментировать.
 Вот.
 Питхон запустить.
 Минут десять посидеть.
 Потом старушка умрет.
 Я шучу.
 Это язык сверхвысокого уровня.
 Они для разных.
 Питхон удачный выбор.
 Для чего? А ну-ка.
 Какое преимущество имеет питхон?
 Быстро можно писать.
 Синтаксический сахар.
 Тоже правильно.
 Тоже правильно.
 Еще два варианта.
 Быстро писать и синтаксический сахар.
 Еще есть варианты?
 В памяти не надо работать.
 Ой, ну это изыски.
 Это уже изыски.
 Можно под натушкой откомпилировать.
 Только на танце живота.
 Ну как? Go to.
 Никто не пробовал go to в питхоне?
 Его там нет.
 Но его надо реализовывать. Можно, можно.
 Нет.
 Два ответа блестящие. Меня устраивает.
 Первое. Для быстроты написания.
 То есть мгновенно пишете.
 Ну что угодно.
 А потом надо переписывать на C, на BBC и так далее.
 Хаскер для этого же.
 Это язык для мгновенного написания кода.
 То есть заказчик сидит.
 Второе. Синтаксический сахар.
 Дичь полная.
 Вот мое мнение о питхоне в этом смысле.
 Ну полная дичь.
 Отовсюду поворовал, понимаете.
 И жизнь прекрасна.
 Но выбор удачный.
 Кстати, в Тиоби.
 Слово такое слышали? Тиоби.
 Обязательно этим воспользуемся.
 Это сайт.
 Рейтинг языков на сегодняшний день.
 Ну может быть.
 Ну там питхон, питхон.
 Питхон си, си, с плюсами.
 Хаскер на тридцать первом месте.
 Ну это нормально.
 Это язык для выдающихся. Шутка.
 Так вот.
 Мгновенно.
 Давайте попробуем. Давайте мы его поймаем.
 Давайте попробуем миллион ввести.
 Поднимаемся вверх.
 Кстати, поднимаемся вверх.
 Не надо повторять.
 И вводим что? Сколько там? Четыре нуля?
 Раз, два, три.
 Ну ладно, пусть будет стоп.
 О! Сломали?
 Ту ларге фо дисплау.
 Так все?
 Тогда нет?
 У нас нормально.
 А сколько у вас? У меня нулей, у меня десять миллионов.
 Давайте миллион один.
 Во! Один миллион.
 Значит.
 Попался он или нет?
 Миллион, видите, два миллиона.
 Попался он или нет?
 Исполнитель попался?
 А вы можете внимательно посмотреть на то, что он выдал?
 Так.
 Так, с человеческим языком. Что он говорит?
 Он нам говорит.
 Я умею вычислять.
 Нам это понадобится.
 В криптографии это называется.
 Доказательство с нулевым знанием.
 Он цифры не вывел, видите?
 Но сказал, сколько их.
 Да.
 Ему неудобно выводить, естественно.
 Все. Он выводит в таком виде.
 Но он сказал, что я умею.
 Если вы сделаете десять миллионов, он скажет, что я не умею.
 Так все с этим?
 Таким образом, все. Давайте выйдем.
 Ну, выход Alt F4.
 И No. Записывать не будем.
 Все.
 Итак, возвращаемся в теорию.
 Нулевое упражнение.
 Достаем ручки.
 Будем записывать
 наши петрушки.
 Видите, уже нормально.
 Понять не надо.
 Понять не надо.
 Итак, расширено.
 Упражнение будет иметь...
 Имейте в виду, эти упражнения
 не качались с интернета.
 Это все писалось вот этими ручками.
 Понимаете? Побуквенно.
 Текст порождался. Дополнялся и так далее.
 Никогда не будет ситуации,
 что я вас посылаю
 в интернет
 что-то узнать,
 то, что у нас есть здесь.
 Имеется в виду, сюда сначала заглянуть.
 Итак, математические основы. Привыкайте.
 Асимметричная криптография.
 Каким бы направлением
 вы не занимались. Требуют математики.
 Мне, например, так и хочется
 про эллиптическую криптографию поговорить.
 Вот эта у меня в печенках сидит.
 Понимаете?
 Но вы никогда не увидите, что мне скучно
 и так далее. Никогда.
 Еще преподаватель, которому скучно.
 Бред.
 Я могу 2 из 24 рассказывать
 и рассказывать. С энтузиазмом.
 Итак, поехали.
 Обязательные результаты обучения.
 Это раздел. Каждое упражнение
 будет содержать обязательные результаты.
 Для чего? Чтобы вы сразу увидели содержание.
 Что сегодня мы должны изучить?
 Первое.
 Два первых важнейших алгоритма.
 Если второй бинарный алгоритм
 модульного возведения
 это фундамент
 асимметричной криптографии.
 Без него без вариантов было бы.
 То первый
 это на любителя.
 Он называется
 обобщенным алгоритмом Евклида.
 Однако сначала нам
 придется вспомнить, что
 вообще алгоритм Евклида. Правильно?
 И как?
 Естественно, поднимите руку, кто помнит.
 Хоть что-то. А как?
 Вы раскладывали на произведение
 простых, да? А потом перемножили?
 А, ну ничего, сейчас к доске выйдите.
 К доске, кто выходит,
 балл обычно получает.
 Сейчас лез рук, и все бросаются,
 давя другому. Вот.
 Значит, мы познакомимся просто с алгоритмом Евклида.
 Самую простую и эффективную версию
 я вам расскажу.
 В школе очень неэффективно,
 но другого пути не было.
 Я думаю, методически
 в школе кошмар просто.
 Говорят, алгоритм Евклида, это ужас.
 Почему? Сейчас будет вам ясно.
 Следующее, что мы? Модульная арифметика.
 У нас будет только модульная арифметика.
 Что это такое, будет ясно
 из правил, которые у нас
 здесь есть. Следующая
 функция элера – фундамент
 эллиптической криптографии.
 То есть представьте, если я сейчас
 перешел бы в описание протокола.
 У меня понеслась
 по модулям арифметика
 и функция элера сразу просто.
 Сразу. На втором шаге.
 Проверьте меня.
 Дальше.
 Сравнение на третьем шаге.
 Мы познакомимся
 с бинарным отношением
 сравнения. Так?
 Хорошее слово, что такое отношение,
 что такое бинарное. Ну, бинарное понятно, да?
 У нас два аргумента, да? Нет?
 Вот. А что такое отношение?
 Кто помнит, что такое предикат?
 Ну...
 Ну, это ответ? А, ну это ответ.
 Уже ЖПТ начал отвечать.
 Первый у нас – ну. Не-не, я не шучу.
 Давай дальше. Ну, говори, договаривайся.
 Ну, я умею работать с предикатной логикой,
 но определение предиката я вам не скажу.
 Нет, секунду. Нет-нет-нет.
 Ничего смешного нет.
 Хотя бы описательно. Хорошо.
 Предикат – функция. Интуитивно.
 Предикат – это функция.
 Все просто до боли.
 Возвращающая только
 одно из двух значений.
 Так все с этим?
 Что? Функция, возвращающая одно из двух значений.
 Значит, true, false, да?
 0, 1 – истина, ложь. Так все с этим?
 Кстати, а как у нас в питфоне-то?
 В питфоне истина у нас как?
 True – большое, маленькое?
 Большое.
 А почему не маленькое?
 Значит, это не функция, да?
 Функции у вас с любой буквы, да?
 Ваш позорный язык. У вас с любой буквы, да?
 Нет, красиво так.
 Функции с маленькой,
 а типы с большой.
 А, понятие типа у вас вообще не волнует, наверное.
 Вы же типы не описываете, правильно?
 Мы не описываем.
 Все, все.
 Устите. Вот этими вопросами,
 замечаниями я
 для некоторых могу обратить внимание
 на очень тонкие моменты.
 Понимаете? Обратить внимание.
 Кто, кому это не понятно,
 мои вот такие экивоки,
 экивок – это обращение куда-то,
 тут и мимо ушей пропускайте.
 По типу я могу восстановить код.
 Так понятно?
 То есть, начальник мне дает тип, говорит,
 напиши функцию с таким типом.
 Я нажимаю клавишу и получаю код автоматически.
 Поэтому типа у вас нет,
 значит, у вас нет возможности
 написать автоматический код.
 Вы осознаете, что я говорю?
 Все, пошли дальше. Дальше идем.
 Так вот, значит, функция эвера,
 мы уже с вами.
 Да, бинарные отношения.
 Так вот, бинарные отношения – это предикат,
 ответ либо далее,
 либо нет. Но, например, два больше единиц –
 это бинарные отношения.
 Так все, смотрите. Ответ либо да, либо нет.
 Все? Все.
 Ну, смотрите, как здорово мы двигаемся.
 Теперь свойства сравнений.
 Иногда они нам будут нужны.
 Иногда, только иногда.
 И, наконец, третье,
 что нам надо будет –
 это методы решения сравнений.
 Это придется уметь делать.
 Четыре метода.
 Ура!
 Последний метод всем нравится?
 С помощью Мэппла. Нажал – получил.
 Так все? Представьте, нажали
 и сидите вечно.
 Мэппл долго считает.
 Значит, что? Другим способом, да?
 А у нас их еще три.
 Так все? Значит, нужно уметь что?
 Понять, как это от руки вычисляется.
 А потом
 Мэппл, переносить это в Мэппл.
 Все? Вот такая идея.
 Вот если мы
 за сегодня и за завтра хотя бы
 вот это сделаем,
 в идеале, конечно, до РСА добраться,
 я буду счастлив. Итак, начнем
 с алгоритма Евклида. Полный
 фундамент, просто полный. Ну пойдемте
 к доске кто-нибудь. Так, балл никто?
 Старший, пойдемте балл. Парни
 не хотят. Пойдемте балл зарабатывать. Пойдемте
 быстрее. Никогда не будет
 ситуации в доске, там будут смешки
 и прочее. Никогда этого не будет. Значит,
 дайте посмотрим, у нас квантовое вычисление есть.
 Откройте. Да, открывайте. Вот.
 Чувствую себя как в полигоне.
 Да, естественно. Открывайте.
 Пожалуйста,
 квантовая схема.
 Тут у нас списки линейные там,
 двунаправленные. Вот, вот так
 выглядит квантовая программа. Вон она
 нарисована. А тут у нас,
 простите, работа с лямбда термами.
 С лямбда термами кто-нибудь работает
 в питоне? Ну ламбда.
 Анонимная функция.
 Вот. Анонимная
 функция, анонимная. Вот лямбда
 икс ведь. Это у нас
 первый пункт добавлялся.
 Закрываем. Закрываем строки. Закрываем.
 Закрываем.
 Не завидуйте нашим студентам.
 У нас, у меня сорок
 человек должников. С трех
 курсов. Так, старосты. Берем
 фломастер. Первый, прям
 первый квантовый. Вот.
 Итак, что мы хотим? Мы хотим
 научиться вычислять быстро,
 мгновенно, легко
 превратить. Кстати, как вы держите фломастер?
 Ха-ха-ха. Кто
 по-другому держит? Как держится?
 Рисование было в школе?
 Как вас учили коронавирус
 держать в школе? Это я
 фломастер. Это
 нет, это школьные учителя.
 Вот как держат коронавирус. Поднимите,
 кто понимает, зачем я говорю.
 Ну, в интернете посмотрите,
 короче говоря. Нет, ну, это
 на любителя. Это на любителя.
 Пишите, как хотите. Я
 просто вам показал, как.
 Вот так, да. Ну, нет, хорошо держите,
 кстати, технично, потому что иногда держат
 как-то, как-то
 вот так наворочивают.
 Как-то вот так пальцы наворочивают.
 Как-то. Ну, вот. Итак.
 Дады два числа.
 То есть у нас функция двух переменных.
 Функция
 называется. Как будем называть?
 Одно Д по-школьному
 или ГЦД?
 ГЦД, да? Потому что
 в Англии по-другому, по-третьему.
 Давайте, как в Америке. ГЦД.
 Г маленькая.
 С маленькая.
 Г латинская.
 Ж латинская. Буква Ж латинская.
 Ж латинская.
 Грейт Бриттон.
 Буква Ж, только она большая.
 Ж. Буква Ж. Ну,
 буква Д русская.
 Я правильно сказал?
 Д русская рукописная.
 Подождите, я правильно сказал?
 Да, вы правильно.
 Я правильно сказал?
 Грина Андреевна, заходи.
 Заходи. Заходите.
 Мы тут Ж учимся писать.
 Ж. Так.
 Давайте я покажу вам.
 Ж пишется так.
 Буква Ж.
 Против часовой стрелки.
 Вот кругочек, а потом внизу так Ж.
 Буква Ж.
 Помогите Ж написать.
 Ж, помогите написать.
 Ж просто.
 Буква Ж. Буква Ж.
 Гречка.
 Молодец.
 Так, теперь буква
 Буква С латинская.
 Буква С латинская.
 Молодец.
 Вы что, Джон, нанотехнологии?
 Нет, подождите.
 Ж.
 Д русская.
 Д русская.
 А вы поняли? Просто молодой человек вышел уже русская.
 А, Ж русская. Ну, пусть это
 будем считать, что это Ж наша.
 Все, Ж. Теперь
 С. Так. Ж,
 С и Д. Д латинская.
 А можете русская писать.
 Но Д напишите
 Все. Стираем. А на Д пишем.
 Ж.
 Красиво. Это надо сфотографировать и
 вечно хранить. Ничего страшного.
 Будете учить латинского
 фамилию. Ж.
 Скобочку открыли. Это имя функции.
 Ж. Ну, давайте.
 12,8. 12,8.
 Так все понимают, что это
 два аргумента. Так?
 Нужно вычислить
 наибольший
 общий делитель.
 Что это такое?
 Хоть что-то. Читать.
 Это что? Общий делитель.
 Наибольший общий. Наимень MI...
 или наибольше?
 Наибольший общий делитель, enter.
 Найболеше общий кратный.
 Да, наибольшее общий делитель. Что это за число?
 Это Делитель. Это за число,
 которое делится обо.
 Это минимальное число?
 Максимальное.
 Наибольше?
 Так это миллион.
 Да. Миллиард, говорят, обои aqui
 Кто мне скажет, 12 на 8, я специально вас путаю, мне интересны уже простые вещи.
 Так и так, наибольшее или наименьшее число вычисления?
 Наибольшее.
 Наибольшее, да? Ну, будем считать, что ли.
 В уме вы можете подсчитать наибольший общий делитель чисел 12 на 8?
 На 4.
 На 4. Так все согласны?
 Да.
 Почему не 8?
 12 на 8.
 Да. Следовательно, это что? Наименьшее или наибольшее?
 Наибольшее.
 Наибольшее. Дальше продолжите. ЖПТ начинается. Продолжьте фразу.
 Наибольший общий делитель чисел 12 и 8 будет 4.
 Да не, ну как в интернете, да.
 Нужно найти наибольшее число, на которое делится и первое, и второе. Без остатка. Так все согласны?
 Да.
 Теперь алгоритм.
 Как вы это будете вычислять?
 Лично я?
 Да, никак, да.
 Нет, ну руками я обычно...
 Перебор? Перебор?
 Ну, я обычно, нет, раскладывала на простые множители.
 Правильно, как в школе учились.
 Ну да.
 Забудем этот способ, будем делать там правильным училием.
 Итак, алгоритм просто до боли. Пишем 12 и через пробел 8.
 Теперь выполняем в цикле одно и то же действие. Находим наибольшее из них.
 12, правильно?
 Нет, нет, ничего.
 Ничего не надо, ничего не надо писать.
 Хорошо.
 12.
 Нашли?
 Да.
 Делим, делим 12 на 8 и находим остаток отделения. Чему он равен?
 Остаток отделения 12.
 12 на 8.
 12 на 8 остаток отделения.
 4.
 4. И подписываем 4 под 12. Это трудно?
 Нет.
 Теперь из 4 и 8 находим наибольшее. Что на что делим?
 8 на 4.
 8 на 4.
 8 на 4.
 Пишем под восьмеркой.
 Под восьмеркой.
 Остаток.
 Чему он равен?
 0.
 Пишем 0.
 Как только 0 появляется, второе число это 0.
 Все?
 Давайте еще потренируемся.
 Давайте потренируемся.
 Давайте.
 36, 24.
 36, 24.
 Так повторять не надо, надеюсь?
 12.
 Рука отдернулась, да?
 Ответ 12.
 Так все с этим?
 Все?
 Вот и весь алгоритм.
 Вопрос.
 Легко это на питхоне реализуется?
 Это очень легко.
 Кстати, как у нас остаток отделения?
 Процент.
 Процент.
 Все безукоризненно.
 19 это у нас было.
 Итак, продолжаем.
 Да, мы потому что начали без 15.
 Итак, продолжаем.
 Значит, однако мы будем пользоваться обобщенным алгоритмом
 фрида.
 Давайте теперь спустимся на ту строчку, где этот алгоритм
 описан.
 Сейчас я скажу номер строки.
 Строка 117.
 Кстати, вы обратили внимание, слева у вас строки пронумерованы?
 Тогда нет?
 Да.
 Быстрый переход на нужную строчку, желательно записать.
 Alt, G.
 Alt прижали, G ударили.
 У кого-то может не быть это.
 Тогда вы путешествуете.
 Alt, G.
 Так понятно?
 Ага.
 Alt, G.
 Строка 117.
 У вас 20 минут, да, началось?
 Строка 117.
 Итак, внимание, это надо записать.
 Итак, нам понадобится обобщенный алгоритм евклида для решения
 сравнения.
 Сравнение это определенный вид уравнений.
 Значит, что на входе алгоритма обобщенного алгоритма?
 алгоритма, обобщенного
 алгоритма Эплида.
 Упрощу вам задачу.
 Не нужно будет уметь
 делать от руки этот алгоритм
 выполнять. Так ясно? Мы
 перепоручим его
 Мэплу. Так все с этим?
 Значит, вопрос у вас
 обязательно должен быть следующий.
 Как в Мэпле
 обратиться к этому алгоритму? Все с этим?
 Итак,
 на вход два числа
 А и В. На выходе
 три числа.
 На выходе три числа.
 Секундочку.
 Ха! А ну-ка.
 Навряд ли ответите. Навдруг
 ответите. Функция может
 возвращать несколько значений.
 Один раз запустит.
 Один раз она.
 Один раз она.
 Два возвращает. Второй раз
 она. Запустили она.
 Один возвращает.
 Случайности нет.
 Вообще по определению функция возвращает
 либо одно значение, либо ни одного. Правильно?
 Правильно?
 Школа, извините.
 И вуз. А здесь он
 три значения вернет.
 Как это так? Может быть
 функция на питоне вернуть
 три значения?
 Молодец. Конечно.
 Мы должны обертку сделать.
 Какие у нас виды обертки
 в питоне?
 Массив? Нет массива.
 Как нет массива?
 Я сейчас вообще...
 Я сейчас вообще застрелюсь.
 Стоп. Да вы тогда вечно будете работать.
 Куда вы без массива?
 Вы же со списками хотите
 работать? Так вы же умрете.
 Чтобы достучаться до элемента
 списка, что надо сделать?
 Пройти по всем элементам.
 Вы что, смертник?
 В питоне нет встроенных массивов.
 В питоне нет встроенных массивов?
 Дуэль.
 Только сейчас.
 Вот я пример вам покажу.
 Остался вопрос.
 В библиотеке ли?
